# Vol.096 如何科学地矫正牙齿

张开嘴，这是你的牙，不仅排列不齐，还有间隙疏松、犬齿外突、咬合不当等问题。不过别担心，戴上这两排托槽，夹好钢丝，等上一两年，摘掉牙套后，你就能重获自信的笑容。

这副牙套是如何整好你的牙的？不同的整牙方法有什么区别？

牙齿位置错乱、排列不齐、前突等问题在医学上统称为错𬌗畸形，由于遗传、咀嚼习惯、疾病等原因，在现代人中非常高发。根据《中华口腔医学杂志》刊发的这篇论文，中国儿童与青少年的错𬌗畸形患病率高达 67% 。

这种畸形不仅可能导致咀嚼吞咽异常、引发牙周病，还会影响你面部的发育。

不过，矫正这类畸形的原理其实非常简单。

牙齿由牙周膜与牙槽骨相连并保持独立，只要对牙齿持续施加外力，就能使牙周纤维细胞产生形变，释放细胞因子，分化出破骨细胞和成骨细胞，前者会吸收现有的骨组织，后者则会生成新的骨组织，从而改建牙槽骨，移动牙齿。

牙槽骨终身都可以改建，只要牙齿足够健康，任何年龄段的患者都可以去医院或口腔诊所整牙。

整牙的第一步是检查牙齿情况，需要借助 X 光拍摄口腔曲面断层片和头颅侧位片。

前者可以得知是否有龋齿、补牙、阻生齿等牙齿健康问题以及牙齿拥挤度、牙弓宽度等数值；后者则可以基于颌面部的各个标志点，通过对比角度算出错𬌗畸形的程度。

然后是取牙模，将硅胶等材料扣在牙齿上，得到阴模后再灌入石膏就可做成牙齿模型，帮助医生更直观地看到牙齿的咬合情况。

接下来，就要确定矫正方案并佩戴牙齿矫治器，主要分为唇侧、舌侧和无托槽隐形矫治器三类。

唇侧矫治器通过粘在牙齿外侧表面的托槽和上面的弓丝来矫正牙齿。在安装时，需要在清洗干净的牙齿表面先涂抹含有磷酸的溶剂，约 30 秒后冲洗吹干，此时牙齿表面会因为酸腐蚀变得粗糙以增加摩擦力。

然后在牙齿表面涂一层特殊的胶水，不锈钢托槽背面也涂上胶水粘贴在牙齿上。刮去托槽周围多余的胶水后，用蓝光照射会使胶水在 20 秒内固化。

贴完托槽后，通过托槽上的空隙串上由不锈钢或镍钛合金制成的弓丝，再用钢丝或橡胶缠绕托槽固定弓丝即可。

在后续的矫正中，逐渐收紧弓丝，就能对牙齿持续施力，从而排齐牙列。但这样还不够，对于龅牙、地包天、开颌这类情况，需要通过橡胶圈持续拉扯调整咬合关系，使上下牙的尖和窝尽量交叉相对。

在必要时，还需往牙槽骨中打入支抗钉，以提供额外的施力点，再借助橡胶圈调整牙齿位置，矫正完后再拔除。

此外，如果你有严重的牙列拥挤，在安装矫治器之前，还得通过拔牙为后续的整牙腾出空间，通常医生会选择拔掉 4 颗第一前磨牙。

根据不同的牙齿状况，通过金属托槽整牙通常需要 1\~2 年的时间，费用多在一两万。

除了这种基础的金属托槽，今天还有自锁托槽，可以直接固定弓丝，不用额外缠绕钢丝或橡胶，对口腔粘膜的伤害较小，矫正时间也更快。

而如果你担心一口钢牙影响美观，也可以选择由单晶氧化铝陶瓷制成的透明托槽，但价格会贵上几千元。

相比这类唇侧矫治器，舌侧矫治器可以更好地做到隐形。

简单来说，就是把托槽安装在牙齿内侧，矫正过程与唇侧类似，从正面几乎看不见。但要注意，这种方法的实现难度非常大，对医生的技术要求也非常高，有能力实施舌侧矫正的医院、诊所并不多。

而且，相比唇侧，舌侧的矫正一定程度上会影响舌头的移动，且价格高达 4\~6 万。所以在今天，对于追求隐形的患者，整牙的医生会更推荐无托槽矫治器。

这种方法需要医生借助 3D 扫描仪等工具获取牙齿模型，并通过电脑辅助设计矫正方案，只需要在牙齿表面粘贴少量附件，再戴上由高分子材料制成的透明牙套，通常 2 周就要更换一副，利用牙套的持续束缚、挤压使牙齿移动，实现矫正。

这种无托槽矫治器可以随时摘戴，非常方便，但矫正时间相比托槽最多可能会延长半年，且适用范围有限，如果牙齿畸形很严重，基本还得靠托槽矫正。

今天最成熟的无托槽矫治器是爱齐公司的隐适美，价格通常需要 4~6 万，也有国产的时代天使等品牌可以选择，价格约 3~4 万，虽然舒适度差一些，但矫治结果基本相同。

不过，相比纠结使用哪种矫治器，最重要的是选择靠谱的医院或诊所，因为医生的技术才是决定整牙效果的关键。当然，你也一定得舍得花钱，冒然使用淘宝上只要几百块钱的牙齿矫治器，不仅整不好你的牙，还会让你看上去像个变态杀人狂。
