# Vol.078 淘金致富指南

谁不喜欢从地里挖出黄金呢？

这个地球上大概有 48 亿吨黄金，其中 47.86 亿吨都在地核和地幔，你就别想了。理论上你可以挖到的，是地壳中不到 2000 万吨的黄金，按每克 310 元计算，就是 6万两千亿人民币。

我们的计划很简单：找到金矿矿脉、确定金矿位置、挖掘含金岩石，将黄金分离，最后提纯冶炼成合格的金砖。

让我们开始吧。

在板块运动中，岩浆将地下的金元素通过火山喷发带到了地表以下几公里到几十公里，形成了含有黄金的岩石，这就是金矿。其中部分金砂，会在河流的冲刷下来到地面，成为容易淘到的黄金——砂金。

找到矿脉，找到河流，就可以找到砂金。

那么，矿脉在哪里呢？

中国地质调查局已经帮你安排好了。

这是 2016 年中国地质调查局发布的 《中国金矿资源调查报告》，最重要的是这三张图，金矿成矿带分布图、金矿规模分布图、金矿资源预测图。

通过核算中国的 3172 个已查明矿区的开采条件和探明储量，就能得到这张金矿资源潜力预测图。可以看到，福建紫金山、山东莱州、内蒙古长山壕等都是很有淘金潜力的地方。其中最有名的，是吉林省桦甸市以东的夹皮沟金矿。

1820 年发现的夹皮沟金矿曾是中国第一大金矿，累计探明黄金地质储量150吨左右，直到今天都能每年产出 1 吨黄金。

这是夹皮沟镇的金银别河，你可以在这里拿起一个盆，装满脚下的土。在水中淘晃这个盆，用水流和离心力洗掉没用的土壤和植物，清空石头。不断重复，你就会得到遗留在盆底的微弱砂金。

但这其实没多少钱，经过反复筛选得到的砂金也就只有 10K 到 14K 的纯度，每克的价格差不多是 K 值乘以 4.166% 再乘当前金价。

即使每天都能淘到 1 克，一个月也只能赚 5000 多块钱。要想真正致富，还是得挖地底的金矿。

首先是确定金矿的具体位置。

以你找到金砂的位置为中心，划出一块和北京西城区差不多大的地盘，大概 50 平方公里。在南北方向每隔 100 米画一条线，就能得到一个有 4900个交叉点的网格。

在每个交汇点钻取岩石样本进行含金量化验，将含金量高的几个点位连接起来，就能得到金矿的大致位置，如果你能每天搞定 3 个点，四年就能完成。

接下来，就可以开始挖矿了。

等一下，挖矿前你还需要一张探矿证，作为探矿权的证明。中国对矿产资源勘查实行统一登记制度，走完这 9 步流程，拿到探矿证，再搞定采矿许可证、安全生产许可证、销售许可证等证，你就可以开挖了。

如果你有一台挖掘机，你可以挖掘砂砾层里包裹的少量砂金，但如果想要得到深藏地下的黄金，就需要准备 500 万采购设备了。

这里有一份设备清单，其中最重要的是这个 46 万的露天采矿机。

露天采矿机是一个 可移动的采矿工作站，可以用来完成“连续表层采矿”，挖掘和破碎表层矿石，最深可以在 地下 1200 米工作。

采得的碎矿石，会通过传输带送出，我们可以用矿车把挖出来碎矿石运到选矿设备。

选矿的目的把黄金和其他岩石矿石分离，对于不同种类的金矿，选矿流程也不同。

以自然金（脉金矿）为例，首先进行重选，利用不同矿石的重力差，分离出金与其他矿石。

重选第一步是破碎，中国选金厂多采用颚式破碎机进行粗碎，采用标准型圆锥破碎机中碎，而细碎则采用短头型圆锥碎矿机以及对辊碎矿机。

磨碎后的矿石要经过溜槽、摇床、跳汰机和短锥旋流器等，提前回收一部分解离的粗粒单体金。此时的纯度在75-90%之间。

把黄金从其他矿石里分离出来后，还需要用水银进一步分离。

这种方法也叫做混汞法，把金矿石和汞、水一起细磨，汞会逐渐向金属内部扩散形成汞齐，从而同脉石矿物分离。

矿浆沿表面涂有汞的倾斜铜板流下，使其中没有形成汞齐的贵金属颗粒与铜板上的汞接触而形成汞齐。汞齐经加热蒸发去汞，就能获得这样的粗黄金，此时的纯度大概是 99%。

要得到 99.9% 的足金，还要继续提纯。

把金矿在坩锅中熔融，流入粉化设备，被高温气体喷成液滴，冷却后再进行筛选就得到了金粉。

得到金粉，是为了方便的去除杂质。让金粉和食用盐、双氧水反应生成 AuCl3液体，再通过还原反应提取黄金，你就能得到 99.9 纯度的液态金。

这些黄金被浇筑成金砖，经过国家黄金钻石制品质检中心(NGDTC)检验合格后，就能刻上一串唯一金锭块编号：CX1900001，最后在上海黄金交易所入库，被中国人民银行按市场价收购。

挖金矿到底有多赚钱？

这是紫金矿业 2018 年的财报，6 座金矿全年产出了 36.5 吨黄金，收入 91 亿，毛利 39 亿。

但金矿的开采成本也不低，每克大概 291.19 元人民币，如果金价跌破这条线，你很可能会亏本。

比如 2015 年，金价就跌到了 252.37 元/克。大量金矿亏损，对于那些开采能力差、资本不够雄厚、矿体品位不高、或者我们这样的野路子矿厂，就只好关门下岗了。
