# Vol.084 期货和你的生活有什么关系

这是你卖的炸鸡，成本 8 块一斤，你卖 10 块钱一斤，小朋友们都爱吃。

但鸡价其实不太稳定，如果鸡肉涨到 10 块一斤，你就亏本了。

你不想涨价，也不想亏本，你只想好好炸鸡，那怎么办？

首先我们要知道：鸡肉为什么会涨价？

鸡肉的成本=雏鸡+人力+饲料，鸡饲料主要是玉米和豆粕。雏鸡和人力价格都很稳定，所以，影响鸡肉价格的其实是玉米和豆粕的价格波动。

所以很简单，我们只要买玉米和豆粕就好了，如果鸡肉涨价，肯定是玉米和豆粕涨价导致的，这时，虽然卖炸鸡不赚钱，但是卖玉米赚钱了，你又可以愉快的炸鸡了。

但买玉米再卖玉米其实有点蠢，不如直接和种玉米的老张签订一份合约——约定半年以后，把10 吨玉米按照现在的价格 5000/吨 卖给你。

在这半年内，你可以随时把这份合约按照玉米的现货价格卖出去。

如果玉米涨了，炸鸡不赚钱，玉米赚钱。

如果玉米跌了，玉米不赚钱，炸鸡赚钱。

不管怎么样，你都不亏。

你交易的这份合约，就是期货——一份提前约定货物、价格和交易时间的协议。

1983 年，麦当劳在通过玉米和豆粕期货得到稳定的鸡肉价格后，才正式发售了麦乐鸡块。

今天，期货帮助了无数个麦当劳这样的企业推出价格稳定的大众消费品，也让无数种玉米的农民不用承担玉米滞销的风险，获得稳定收入。

期货让当代生活变得更好了一些，这样一个系统是如何运转的？

这些是郑州期货交易所的交易界面，你可以在这里买到白糖、玻璃、红枣和苹果 ，虽然上面都是绿的，但你应该开心，因为这意味着超市里的苹果未来可能会降价。

你可以看到苹果后面有一个 4 位数的编号，表示商品的交割时间，比如 1910 就是 2019 年 10 月，而你买到的就是这张编号为 AP1910 期货合约。

合约里规定了单价、数量、购买时间、交货时间。

假设你在 2019 年 7 月 19 日购买了苹果合约 AP1910，价格是每斤 4 块 8，但你不能只买一斤，最少也要买一手，也就是 10 吨，9 万 6 千块。

这个价格意味着对 19 年 10 月苹果市场价的预测，接下来的 3 个月，这份合约价格会不断波动，而越接近 19 年 10 月，期货价格和现货价格就越接近，直到完全一致。

到期之后，就可以开始交割了，供应商会把苹果送到陕西和山东的这些仓库，质检员会按照这份苹果国家标准里一等以上的质量指标验货，符合标准的，才会交付给你。

这样，你就可以喜提 10 吨苹果了。

当然，没几个人是真的来买苹果的，如果你不想要苹果，也可以把合约卖掉。

这时的合约价格是 9000元/吨，算下来你亏了 6000 块。

你亏损的，是你的保证金。

这是郑商所规定的苹果期货保证金标准，你只要付总价 8% 的保证金 7680 元，就能买到 96000 元的苹果。

每一天，你的保证金都会被结算，比如苹果期货价格从 9600元/吨跌到了 9500 元，那么你就亏了 1000 块钱，你的保证金也会被扣掉 1000，如果你不能在第二天下午补上 920 块，你手里的期货会被强制卖出，卖到只值 8 万 3 千 5 为止。

这也是期货的残酷之处，仅仅是 1% 的跌幅，也会给你造成 12.5% 的损失。而如果每天跌 4 %，连跌 2 天，保证金就归零了，如果不把钱补上，期货也会被卖掉，你就可以直接出局了。

但如果赌对了，期货的回报也是惊人的。

2018 年 4 月，苹果的主要产地陕西遭遇霜冻大幅减产。如果你相信苹果的价格会涨，在 4 月 以 6500 元/吨的价格买入苹果合约 AP1810 的话，一个月后，这份合约的价格就涨到了 9000 块，而你的保证金涨了 549.5%，比你过去连续 10 年持有一套上海市区的房子还要赚钱。

所以，当你发现今年夏天苹果贵的离谱的时候，他们其实早就知道了。

他们不仅知道苹果会涨价，还需要知道苹果到底会涨多少。

这是 2018 年 5 月一位苹果期货投资者研究报告，他走访了 17 个主产苹果的县市，确认苹果受灾情况，各地仓库的囤货数据，研究苹果竞品水果的产量，回顾过去 10 年苹果的价格波动，甚至确定了统计局的产量虚报问题。

理性的投资者可以为市场找到合理的苹果定价，而喜欢赌一把的投资者则会选择逼仓——把期货价格炒到远高于市场价格，赌期货卖方无法交付苹果，只能按照高价回购合约。

在巨额的财富面前，投资者很难冷静思考。

2014 年 11 月，来自成都的姜为就打算放手一搏。动用 42 个账户投入 4 亿持续买入了 27 亿吨甲醇 1501，试图逼仓。但悲惨的是，姜先生逼仓失败，不仅亏损了 7900 万，还因为操纵期货市场罪被判处有期徒刑 2 年 6 个月。
