# Vol.144 AED 如何拯救濒死的人

在中国，每分钟就有一个人因为心脏骤停毫无征兆地倒下，即刻进入猝死的倒计时。

留给他们的时间并不多，通常只有十分钟，可医护人员往往无法在这段时间内抵达。

保持冷静，也许在当下，你，可以救他一命。

首先，我们需要知道心脏骤停是怎么发生的。

这是一颗正常跳动的心脏。心脏的跳动节奏由窦房结主导，电流信号率先从这里发出，沿传导系统刺激心房、心室收缩，将心房里的血液挤压进心室，紧接着推动血液向主动脉和肺动脉流动。每分钟心脏跳动 60~100 次，称为窦性心律。

而当心脏电信号异常，就会打乱原本正常的节奏。

比如心室肌细胞出现快速而不协调的收缩，导致心室无法向动脉泵出血液，颤动频率达到每分钟 200~500 次，称为心室纤维性颤动，也叫室颤，是心源性猝死最常见的心律失常。

要让室颤的心脏重新恢复正常，最有效的办法，就是进行电除颤。

给心脏施加一注脉冲电流，仿佛一声令下喝止所有电活动，令心肌细胞去极化，就能结束当下异常的心律，等待窦房结重新发放正常的「指令」。

而在医院之外，这一注关键的脉冲电流来自 AED，自动体外除颤仪，你可以在机场、地铁、商场找到它。

怎样让没有医学专业知识的普通人也会用 AED？

AED 很容易操作，它由两块电极片通过导线与主机连接。打开电源，将电极片牢牢地贴在胸前的对应位置，接着，它会自动检测心律，在 5~15 秒内判断是否需要电击除颤，并给出语音提示。

需要注意，电极片的位置非常重要。一片贴在患者胸骨右侧第二肋间，另一片贴在胸骨左侧第五肋间腋前线，也就是当我们面向患者时，电极片大致是左上右下的位置。

不过，在真正的心脏骤停抢救中，光靠 AED 是不够的。

面对一个突然倒下的人，首先，确保他脱离了危险环境，如车祸、火场。

如果你并没有接受过专业的医学训练，那么接下来，你要用力拍打他的肩膀并呼唤，快速判断他是否失去了意识和呼吸。如果没有反应，呼叫 120，并让旁人快速取来 AED。

与此同时，你需要对患者进行心肺复苏（CPR），以每分钟 100~120 次的频率按压胸部 30 次，至少向下压深 5 厘米；接着开放气道，按额头抬下巴，清理他的口腔异物，如食物、假牙；然后进行 2 次人工呼吸，吹气时捏紧他的鼻孔，吹气后手指松开。

如果你没有接受过人工呼吸的训练，也可以只进行单纯的胸外按压。

直到 AED 到场，听机器指令在每次除颤后立刻进行 CPR，让胸骨和脊柱之间的心脏受到挤压，驱使血液流动。

依据《AHA 心肺复苏及心血管急救指南》在 2015 年的更新，如果你手头边正好有一台 AED，可以在呼叫 120 之后就直接使用。

结合多项研究，美国心脏协会（AHA）也在《指南》中点明，在室颤发生的第一分钟内进行除颤，存活率高达 90%，每拖延一分钟施救，存活率就会下降 7%~10%。

AED 的作用毋庸置疑，可问题是，我们的 AED 够用吗？

目前，深圳、海口、上海是国内 AED 资源最富饶的城市，每十万人拥有超过十台 AED。

但这远远不够。对比美国的 700 台、日本的 276 台、以及专家建议的「每十万人配置 100~200 台」的标准，国内 AED 的缺位尤其明显。

此外，现有 AED 的投放也存在不合理。以北京东三环为例，这里的 AED 通常相隔 2 公里左右，再加上寻找时间，很难在十分钟内完成急救除颤。标识不明显、安装场所不全天开放、工作人员不会操作……同样削减了它的功用。

不过，也有好消息。今年 10 月 27 日，北京地铁正式启动 AED 配置工作。预计今年年底，这 7 条线路的 104 个车站每站都有 1 台 AED，最终在 2022 年年底前，覆盖北京所有地铁站。

今年九月，《中国心血管健康与疾病报告 2019》带来了最新的数据，相比上一年，大约增加了四千万患有心血管疾病的中国人，而它的死亡率，一直高居榜首。

千千万台 AED，或许能将不断拔高的死亡曲线拽向低处，通过无数个你我的接力，将生的希望和勇气一并延续下去。
