# Vol.117 为什么你还买不到口罩？

直到 2020 年 1 月 20 日，春运快结束之际，绝大多数人才从钟南山院士口中首次得知新型冠状病毒可以人传人，接着，口罩迅速成了稀缺资源。

而 38 天后的 2 月 27 日，我们走访了公司附近的 9 家药店，其中 7 家都没有口罩。

为什么口罩短缺的问题迟迟无法解决？你什么时候才能买到口罩？

要知道，中国是世界上最大的口罩生产和出口国，产量占全球的 50% 。2019 年，中国生产了约 50 亿只口罩，其中可用于病毒防护的医用口罩 27 亿只。

但在爆发的疫情面前，这完全是杯水车薪。根据第四次全国经济普查和《中国卫生健康统计年鉴 2019》的数据，现在哪怕只有第二产业、交通运输业和医疗工作人员复工，一人一天只用一个口罩，每天就要 2.38 亿只，按 2019 全年的产量只够撑 11 天。

再加上春节假期的停工和全国医疗资源优先调配湖北，在 1 月 20 日后的一周左右，所有人都见证了口罩的价格暴涨、抢购、诈骗、政府的限价、查处，以及最终几乎全渠道的断货。

对于这种供求关系数量级上的差距，除了紧急提高口罩产能外没有任何办法，但复工扩产也没那么简单。

口罩产业链可分为上中下游。上游的原材料是石化企业从原油中提炼出的化工产品——聚丙烯，这种热塑性塑胶会再经融化、塑形成高熔指聚丙烯纤维料，用来生产口罩。

目前国内的 30 余家企业在 2019 年的高熔纤维料产量约 88 万吨，当年只有 2% 用于口罩生产。

如果在今年疫情期间，把这些高熔纤维料全拿来做口罩，能做出 2200 亿个，哪怕全国 14 亿人一天换一个，都能用 5 个月。

但接下来，问题就出现了。

中上游厂商商会把高熔聚丙烯纤维料加工成无纺布，尤其是熔喷布，在口罩中起到关键的过滤作用。

这需要把高熔纤维料通过高速高压的热空气流熔化，再从纺丝微孔中喷出，拉成直径 0.3\~7µm 的超细纤维，像做棉花糖一样，在气流引导下均匀地铺在收集装置上，利用自身余热黏合成网。

这时的熔喷布只有 30% 左右的过滤效率，还要再通过高压电极放电等方式让熔喷布带上一定量的电荷，称为驻极处理，这样再靠静电效应吸附微粒，过滤效率可提升至 80% 以上。

然而，中国的熔喷布产量本就不高，直到今天，在国务院的防控物资对接平台上，近 1300 条需求中有一半都是要熔喷布。且根据财新的报导，仅以湖北仙桃为例，当地的熔喷布价格已从疫情前的每吨 2.2 万元暴涨到 17 万元。

而这就直接影响了中游的口罩制造商。

他们要把无纺布、熔喷布、耳带、鼻夹组装成最终的口罩。但各种原料、运输、人工成本的上升，加之政府对口罩价格限制上涨，两头夹击下，一些口罩厂只能亏本生产。

根据工信部的统计，1 月 20 日后 20 天左右，中国的口罩产能才恢复到 19 年的水平，我们粗略估计这 20 天国内生产的口罩约 4 亿只。而在此期间，主要是通过各种渠道进口的外国口罩救了中国，海关总署的数据显示，1 月 24 日至 2 月 11 日，就有 7.3 亿只口罩漂洋过海支援国内。

到 2 月中旬，随着各地复工、扩产以及汽车、电子、服装等其他企业加入口罩生产，国内的口罩产能得以快速攀升，截至 2 月 25 日，日产能提升至 380%，日产量已到 7619 万只。

虽然口罩产量不断提高，但下游的口罩销售商还是很难拿到货。

在我们走访的 9 家药店中，7 家从春节后 30 多天一直断货，且仍不知道什么时候能补货，剩下两家卖的主要还是进口口罩。即便是采购能力更强的电商或者医保定点药店也只能做到预约抢购、摇号分配。

因为现在的防控物资几乎都由政府统一调度。从甘肃省疫情防控小组的这份通知可以看出，国产口罩必须优先供应给医疗和生产人员。对普通人来说，买进口口罩反而更容易。

尽管目前官方还未公布数据，但我们粗略估计到 2 月 29 日，中国自产加进口的口罩能有每天 2 亿只左右。勉强满足第二产业、交通运输业和医疗人员的需求。

不过，随着复工人数的增加，这还不够，国内口罩紧张大概率仍将持续到疫情真正得到控制之后，且如果其他国家的疫情也开始爆发，到下半年中国的口罩可能还要支援国外。

也就是说，2020 年，中国将同时成为人类历史上最大的口罩生产国、消费国、进口国和出口国，只不过，这或许并不是什么值得骄傲的事情。

!!! note "该文件编辑日志"

	* 	Mar 29, 2020.
		By [Zhao-Robert](https://github.com/Zhao-Robert)
	
			创建文件 & Markdown 格式化
