# Vol.067 你家装修的时候究竟发生了什么？

这是你五万一平的家，140m² ，三室两厅，还有储物间。看起来有模有样，但这只是个渲染图，现在它长这样。

三个月后，开放商会把这个毛坯变成精装房，它们是怎么做的？

我们找到了蓝城集团下属公司蓝城装饰为这套户型设计的 81 张施工图纸和 187 页的《精装修工程施工技术标准》，现在，我们可以开始搞装修了。

精确的施工图纸是一切的基础，我们可以把施工图分为平面图、立面图、节点图和机电图。

平面图能帮助我们建立对室内空间的整体概念，包括房间布局、墙体尺度，地面和顶面的布置方案，家电家具灯具开关插座的尺寸和位置，都分别标注在了这 8 张平面图中。

立面图和节点图可以帮助施工团队看到更多细节。在这张立面索引图中，我们可以看到 39 张立面图，分别对应房子里的 39 面墙。

41 张节点图是关于吊顶、墙面、防水、铺装等复杂结构的详细信息。比如地面布置图里主卧卫生间的地面，就索引到了 7 号节点图。

在这张图中，我们可以看到卫生间地面的详细结构，包括防水层、找平层、结合层和最上面的瓷砖和石材饰面。

这里的 i 表示坡面高度和地面长度的比值是 0.3%-0.5%，让水可以自然流入地漏。

而照明、配电、给排水方案则需要在这 11 张机电图纸中做好规划。

以给排水为例，最重要的是这张包括冷水热水污水废水 4 套独立系统的管线图。

以热水系统为例，这是水管的型号，这是水管的高度信息，热水器通过布置在天花板的水管，与厨房和两个卫生间的五个出口相连。

有了图纸就可以开始施工了，我们根据这套施工图纸建了一个三维模型，接下来，我们将在这个模型中完成装修。

第一步是放样。

通过缠绕墨线的墨斗，在墙面和地面画出各种参考线，插座、开关、家具的位置和水管电线的埋线位置。

根据这些参考线，用开槽机凿出管槽，埋入暗盒，就可以开始布置水管电线了。

水管的装配相对简单，按照图纸，用 U 型扣把水管固定在天花板，沿着挖出的管槽连接就好。

今天最常见的水管材料是 PPR ——共聚聚丙烯（Polypropylene-Random）。

安装时需要用热熔器同时把 PPR 水管和接头加热到 260 度，再迅速把水管插入接头，与其他水管连接。这种类似焊接的连接方案可以有效的避免水管漏水。

而电路系统则复杂一些。

在中学物理中我们就学过，火线连接开关零线连接灯泡，就构成了一个闭合回路。

在这张配电系统图中，我们可以看到 14 条电回路。这些是火线和零线的参数，WC 表示电线埋在墙内，SCE 表示电线铺在天花板，FC 表示铺在地板。

这 14 条电路的起点在配电箱。

这两根是从室外接入的入户线，在配电箱中分流出 14 个回路，每个空气断路器的开关对应一个回路，n1 -n3 是对应三个区域的照明， c1-c9 是 9 组插座，k1 和 k2 是空调。

根据这 9 种不同的开关类型，需要配置不同数量的火线和零线，这张照明平面图中，每条线上标注的数字就对应电线的数量。

以这个次卧房间为例，我们可以进一步了解细节。

房间里有两个开关面板，A 面板是一个单联双控开关，B 面板是一个单联双控开关和两个单控开关。

双控的意思是 A 和 B 都可以控制房间中间的吊灯，B 的另外两个开关还可以分别控制两组射灯。

因此，连接 A 面板的有 3 根火线，其中一根是进线，两根连接 B 面板。而 B 面板则需要 5 根火线和 1 根零线。

除了这 14 条 220V 强电回路之外，还有网线、电视线、烟雾报警器等 12 条 36V 的弱电回路。

搞定水电之后，我们需要在水管槽、厨房、阳台、卫生间刷上防水涂料，最常见的材料是这种黑色的粘稠液体——聚氨酯。

通过与空气中的水分子接触，聚氨酯材料会固化，形成一层坚固的防水膜。

闭水试验可以验证防水效果，在房间里蓄水到 10-20 mm， 48 小时不发生渗水就算通过。

之后就是吊顶了。吊顶的本质是再造一层天花板，隐藏室内顶面上的水管和电线，修饰横梁，增加空间层次。

这一块常见的轻钢石膏板吊顶，由轻钢条组成的框架结构通过吊杆悬挂在天花板上。框架结构包括主龙骨、副龙骨、边龙骨和横撑龙骨，一个能承受均布荷载的受力模型。

之后，用自攻螺丝把多块石膏板钉在龙骨上，涂上防锈漆，用嵌缝膏填补石膏板的板间缝隙，吊顶工程就完成了。

接下来是抹灰，用一层 10-20mm 厚的水泥砂浆让吊顶、墙面和地面变得平整。

这需要通过灰饼和标筋来精度的控制厚度，灰饼是一个 5×5cm 的 正方形凸点，把上下灰饼用砂浆链接，就成了标筋，标筋的间距在 1m 左右。

之后，在标筋之间分层涂抹水泥砂浆，最后刷一层填坑的腻子粉，抹灰就完成了。

另外，像混凝土墙和砖墙这种不同材料墙体的连接处，还要加上钢丝网防开裂 。

抹灰完成后，刷上乳胶漆，铺地板地砖，安装插座房门马桶橱柜，加上家具你家就可以住人了。

装修这件事有趣的地方在于，消费者很难直接感受到装修质量的好坏，直到几年后，屋顶漏水，地板开裂，墙面掉漆，频繁跳闸，才能意识到自己被坑了。

这也导致商家面对一辈子也就装修一两次的消费者时，根本不需要考虑质量和口碑，只需要拼广告拼价格吸引到客户就好。

这种乱象也让住建部开始要求开放商直接交付精装房给购房者，不让中间商赚差价。在浙江省 2016 年发布的两份文件中，就要求各县市中心城区的所有新建住宅都必须实现全装修。

但这带来了更多问题，2018 年，浙江省消协受理的装修类投诉就上升了 52%。这是因为相比盖房子，全装修复杂很多，需要多专业多环节紧密配合。

如果不找专业公司合作，中小开发商们自己装修的结果，很可能是没完没了的 1818 黄金眼记者电话。

!!! note "该文件编辑日志"

	* 	Mar 29, 2020.
		By [Zhao-Robert](https://github.com/Zhao-Robert)
	
			创建文件 & Markdown 格式化
