# Vol.076 如何科学地火化遗体

2017 年，中国一共火化了 482 万具遗体，占全部遗体的 48.9％ ，各地一共 6361 台火化炉平均每台每天就要处理两具。

这些火化炉是怎么工作的？如何科学地火化遗体？

想把人烧成骨灰其实并不容易。

比如在印度，部分地区依然采用把遗体放在柴堆上焚烧的传统火化法。室外的开放环境无法集中焚烧时的热量，且柴堆中心也会因缺氧而难以充分燃烧，火化一具遗体通常需要 500kg 的木柴，耗费 6 个小时。

这个过程不仅会产生大量烟尘、二氧化硫、重金属汞及二𫫇英等污染物，烧出来的骨灰也不纯净。

而在今天的中国，火化遗体则有一套高效、环保的工业化流程，主要有火化和烟气净化两套设备。

首先，遗体会放在运尸车上，装在火化棺中，根据这两项标准，火化棺一般是纸制或木制，须在 30 分钟内完全燃烧，里面的随葬品则不能含有塑料、皮革、橡胶等焚烧时会产生污染的物品。

接着，遗体会推入准备室，关闭准备室门后，再打开火化炉的炉门，将遗体送入其中。

我们根据上海申东的这份拣灰火化炉专利，建了一个三维模型。

在火化炉的金属外壳下，砌有保温耐火砖，可承受 1200℃ 的高温。放置遗体的空间称为主燃室，两侧通过排烟口连接到两个二燃室，二燃室又通过后下方的排烟口连接至地下的三燃室，最终通往底部的下排烟道。

在主燃室和三燃室，有主次两个燃烧器，以柴油为燃料。

在推入遗体之前，火化炉内就要预热到 600℃ 以上。正式火化时，温度会再提高到 900℃，主燃室顶部设有若干个助燃风管，不断注入空气，持续供氧，帮助燃烧。

火化棺和随葬品会率先被烧成灰烬，接着，遗体内的水分将不断蒸发，皮肤、脂肪、肌肉依次开始燃烧，产生大量烟气。

火化师可从后方的观察孔看到焚烧遗体的情况，通过调整主燃烧器的倾角，使火焰对准遗体未烧透的地方；如遇到肥胖遗体，还要适当降低燃料供应，否则容易引发事故。

与此同时，主燃室内的烟气会从两侧的排烟口进入二燃室，再汇集到三燃室，利用这种方式，可延长烟气在火化炉内的氧化时间，在 800℃ 的高温下，让硫化氢、氨气、二𫫇英等物质进一步分解。

然后，烟气将通过下排烟道进入净化设备。

首先是降温器，在入口处有一个喷枪，会喷出水雾将烟气从 800℃ 快速降至 200℃ 。快速降温可以避免烟气在 300\~700℃ 这个区间再次生成二𫫇英，并保证后续装置的安全运行。

接着，降温后的烟气将通过两个除尘器，其中的布袋会过滤掉大颗粒的粉尘，使其沉降在底部的集灰斗中。然后，烟气会再进入除臭器，里面的活性炭能继续吸附二𫫇英等有机分子。

最终通过烟囱排放的烟气须符合《火葬场大气污染物排放标准》。

我们现在再回到火化炉，经过 45 分钟左右的焚烧，耗费约 7 公斤柴油，遗体就只剩下近 3 公斤完全钙化无菌的骨灰，此时就可以打开炉门，拉出骨灰，在冷却台上利用抽风机降温后，再送出准备间，拣入骨灰盒中。

这种拣灰式火化机非常自动化，可以尽可能保留遗体的骨骼形态。

而传统的扒灰式火化机，在焚烧时，必须用铁钩不时地翻动遗体以充分燃烧，结束后还得把骨灰扒到容器中才能取出，很容易破坏遗体的完整性。

但由于设备价格更低，且火化的收费便宜，扒灰式火化炉仍是各地火葬场的主流。

且一直以来，几乎全国的火化炉都没有烟气净化设备，它们排放的污染物，相比有净化设备的火化炉，翻了 3\~5 倍。

直到 2015 年《火葬场大气污染物排放标准》正式生效，各地才开始陆续改造。在中国，绝大多数殡仪馆都是民政部下属的事业单位，改造设备需通过政府公开招标。

2018 年，北京市八宝山殡仪馆就拿到 358 万完成了环保升级，但对于小地方还在持续亏损的火葬场，地方政府却未必有动力及时拨款。

当然，如果实在不想改造，今天还有更环保的水葬。英国的一家公司就发明了一款“水化炉”，可通过碱性液体把遗体溶解到只剩白骨，用完的“化尸水”还能直接排到下水道。
