# Vol.085 你丢的垃圾都去哪了？

这是高安屯，从 2002 年开始，北京市朝阳区的垃圾就被丢到了这片距离市中心 20 公里的荒地。

这是它今天的样子，从 2002 到 2017 ，这里埋了 767 万吨垃圾，如果把垃圾看成人，差不多有 1.3 亿人这么重，有点要装不下了。

所以在 2018 年，送到这里的 134 万吨垃圾都被烧掉了，埋在这里的只有烧剩下的 29 万吨灰渣。

我们找到了这里过去 15 年的卫星图像，每一栋建筑的名字和内部结构。这些分别是填埋场、焚烧厂、餐厨垃圾处理厂、渗滤液处理站。

接下来的 5 分钟，我会详细介绍这个 124 万平米的豪华垃圾场和这些垃圾们的结局。

首先我们要知道垃圾是怎么被送过来的。

简单来说，你丢在北京垃圾桶里的垃圾会被垃圾车装走送到垃圾楼，垃圾楼送到转运站，转运站分类压缩打包，最后送到填埋场、焚烧厂和堆肥厂。

负责收垃圾的清运车分为早晚班。在丰台区的马家楼转运站，每天早上有 17 辆垃圾车出发去宣武区收集垃圾，比如编号为早 10 的清运车会在上午 5 点半出发，依次收集这 5 个点。

而朝阳区的垃圾会送到小武基垃圾转运站。每天早上 6 点半到晚上 10 点，都有 100 多名员工在这里处理垃圾。

这是小武基转运站的处理流程图，垃圾车在入口的地磅称重，把垃圾倒进料仓，通过传送带往上传送，两侧的工人会把大件垃圾分拣出来，其余的垃圾会进入滚筒筛。

滚筒筛就是一个全是孔的筒，垃圾在里面一边滚一边向前移动。

这些孔的直径是 80mm，从这些孔里漏出来的大多数是厨余垃圾和奇奇怪怪的玩意，这些垃圾会进入振动筛做二级分选，有机物——也就我们是常说的湿垃圾会被送往南宫堆肥厂，其他残渣会送到北神树垃圾卫生填埋场。

而尺寸大于 80mm 能通过滚筒筛的通常是塑料、纸张、纤维，有更高的热值和回收价值。在马家楼这些垃圾还会经历一轮磁选和风选，选出金属和塑料用于回收，但在小武基，这些垃圾压缩打包后会直接送到高安屯的焚烧中心。

这里就是垃圾的终点站了，首先向各位隆重介绍——高安屯卫生填埋场，一个 46 米高的巨坑，可以埋掉   3000 万个一米七的你。在焚烧技术不完善的时代，大多数垃圾就埋在这种地方。

但直接埋垃圾也有很多问题，首先是很臭，甲烷等气体还很容易引起火灾；然后垃圾会滋生携带各种病原体的蚊虫；而对环境影响最大的是垃圾渗滤液。

根据这份 2007 年的报告，送到高安屯的垃圾里 45% 都是食物。这些食物中的水分会不断发酵混合雨水地表水会形成高浓度废水，不仅污染土壤，还会污染地下水。

而 5 年以上的酱香型老液还会有高浓度的氨氮，每升水里有零点零几克就能把鱼毒死。

所以，需要给这个坑加一个阻隔层，结构大概是这样：一层黏土一层砂石一层黏土一层 HDPE 防渗膜一层保护膜一层砂石排水层一层土工布最后再加一层防护土层，上面就可以堆垃圾了。

高安屯填埋场分为 6 个作业区，每个区都有 5 层，填坑是一个一个区填。先从 1 区的第一层填到第五层，再填 2 区的第一层到第五层，直到最后填满。

每填满一层，都需要再盖一层一米厚的土，土上盖一层 HDPE 膜，让每层垃圾相互隔绝。

最后，所有单元的暴露面都需要盖上一层 HDPE 膜，减少臭气扩散以及降雨渗入。

从 2002 年开始，高安屯进场填埋的垃圾就在不断上升，2007 年一年就埋了 116 万吨。但整个填埋场的库容也只有 892 万立方米，每吨垃圾差不多 1.1 立方米，所以最多也只能埋 811 万吨垃圾，到 2008 年的时候就已经用了 68%，马上就要满了。

所以为了缓解填埋场的压力，2004 年这里开始建设高安屯垃圾焚烧厂，等到 08 年建完之后，第二年的原生垃圾填埋量瞬间减少了 67%，只有 38 万吨了。

但压力还是很大，所以 2013 年这里又再建了一座朝阳区生活垃圾焚烧中心。

时间有限，今天就只介绍这座焚烧中心。这是工厂平面图，主要由卸料平台，垃圾池，焚烧车间和烟气净化间构成。

垃圾车会从厂区的东北门开进来，经过地磅称重把垃圾倒进一个 27000 立方米的垃圾池。

工作人员会操控这个类似抓娃娃机的巨型爪子，把生活垃圾抓上来，丢到焚烧炉。三台焚烧炉每小时会烧掉 672kg 汽油，辅助燃烧器会保证焚烧炉的出口烟气温度大于 850℃ ，让有害气体二噁英在高温下分解。

850℃ 的烟气会通过余热锅炉烧开水发电，降温到 200℃ 后进入脱酸塔除尘器等烟气净化设备，最后从这个 80m 高的烟囱排出。

焚烧厂要处理的除了有害气体，还有每天 45 吨的国家认证危险废物(编号：HW18)——飞灰。

高安屯的做法是把这些飞灰以 2300 元每吨的价格外包给了北京金隅集团，在这里的水泥窑里煅烧熔融变成水泥原料。

解决了污染问题后，焚烧已经成为了今天最可靠的垃圾处理方案。在可预见的未来，被直接烧掉的垃圾会越来越多，用来分选金属和塑料的转运站设备也会越来越完善。

这么看来，垃圾分类的意义主要是为了选出可以被堆肥的厨余垃圾和防止可回收垃圾被污染。所以，该不该强制垃圾分类问题就变成了到底是你的时间值钱，还是这些肥料值钱了。
