# Vol.081 5G是如何诞生的

5G 时代要来了，但你不知道的是，5G 从无到有走到今天，一路上充满了硬碰硬的技术较量。

在 1G 时代，手机只能打电话，到了 2G ，手机开始可以上网，不过网速只能支持你玩玩简陋的文字版游戏。然而，在不同的国家地区，由于移动通讯标准差异巨大，各自制造的设备难以通用，国际漫游异常困难。

于是在 1998 年， ITU 国际电信联盟牵头成立了 3GPP 第三代合作伙伴计划，并在 2000 年完成了 3G 标准的制定，此时的手机已经可以勉强实现视频通话。到 2009 年，3GPP 又完成了 4G 标准，更快的网速可以让你边看直播边打赏。

而在 2015 年，ITU 提出了 5G 通信的框架，第二年，3GPP 正式开始 5G 标准的研究与制定。

标准的具体内容主要靠 3GPP 的数百个成员推动，包括各种运营商、设备商等。任何成员只要获得其他 4 位成员支持就可以发起提案，在会议中讨论。

而提案能否通过，就要看巨头厂商间的对抗和斡旋了。

2016 年，3GPP 内就出现了两种信道编码提案的交锋。

什么是信道编码？

无线信号在基站和手机间传输时，很容易受外部干扰而丢失数据，比如基站发出一张图片，手机收到时可能会缺少某些像素。

为了保护数据，就得事先对信息编码，比如把图片的每个像素都重复两次，再通过交织，把竖向的像素排成横向。这样在传输时即便连续几个像素都出错，最终通过去交织和解码，还是能得到完整的数据。

当然，实际应用的编码方案要复杂得多。

在当时的 3GPP 会议上，高通就主导 LDPC 码，而华为则主导 Polar 码，谁的方案能最终确定为标准，就会得到巨大的先发优势和不菲的专利授权费。

然而，Polar 码虽然在理论上更有优势，但在应用层面却不如老牌的 LDPC 码成熟。两大阵营经过前后三次会议的较量，最终妥协，在用于传输电话、图片的数据信道使用 LDPC 码，而在传输找谁打电话这类指令的控制信道上，则使用 Polar 码。

类似的技术博弈在 5G 标准制定过程中时刻在上演。终于在 2017 年 12 月，3GPP 公布了第一版 5G  NSA 标准，2018 年 6 月又公布了 5G SA 标准。

这两套标准有什么区别？

SA 指的是“独立组网”。你的手机连着专门的 5G 基站，基站连着专门的 5G 核心网，从而让你网上冲浪。

然而，独立组网意味着必须购买安装全套 5G 设备，投入巨大，运营商在初期更愿意采用省钱的 NSA 非独立组网。

最简单的办法就是在 4G 基站边上再加一个 5G 基站，通过曲线救国让你用上 5G 。但由于这种架构的核心网仍是 4G 的，无法提供足够的带宽以及超低延时、物联网等 5G 新功能。

简单来说，非独立组网作为过渡方案在初期会更加普遍，但独立组网才是 5G 的最终形态。

而这也给基带芯片厂商和消费者带来了不小的麻烦。

手机中的基带芯片负责把收到的电磁波信号转化为二进制数据。今天市面上 5G 手机用的基带芯片只有两款——高通的 X50 和华为的巴龙 5000。

前者只支持 5G 非独立组网，也就是说，使用高通 X50 的手机仅能够在 NSA 非独立组网下享受 5G ，而无法体验 SA 独立组网带来的低时延和大连接。

而得益于华为从基站、芯片、手机终端等全产业链的技术储备，巴龙 5000 则可以支持所有 5G 组网方案。

7 月 26 日发布的华为 Mate 20 X (5G) 就搭载了巴龙 5000 ，是目前市面上唯一一款同时支持 SA 和 NSA 的 5G 双模手机，无论 5G 发展到了哪个组网阶段， 你都不用担心连不上网。

为了应对 5G 时代更高的耗电量，巴龙 5000 也把芯片制程压缩到了当前的技术极限——7nm，配合 40 W 的快充， Mate 20 X (5G) 将拥有更低的功耗和更长的续航。此外还配有石墨烯液冷散热技术以应对 5G 网络下的功耗发热问题。

Mate 20 X (5G) 还支持双卡双待。当其中一张卡在通话时候，另外一张卡的电话也能打进来，这样，大家就都知道你在用华为 Mate 20 X (5G) 了。
