# Vol.093 为什么你炒股总是亏钱

在中国股市，亏钱是基本操作。

截止 2019 年 7 月，中国有 1.5 亿股民，但亏钱的流程都差不多——股市在涨，亲朋好友都在买，所以你跟着买点。

计划很简单，挑一个大家都说好的股票，10 块钱买进 1 万股，20 块卖出，10 万块到手。

当然，还没怎么涨，就开始暴跌了。

根据同花顺 2016 年的报告，72% 的股民都在亏钱。为什么亏钱总是大多数？

要知道你为什么亏钱，我们先要知道一支股票的价格是如何上涨的。

假设我厂成功上市，在 A 股流通 1 亿股，此时的股价是每股 10 元。

我们可以在交易界面里看到买盘和卖盘，买盘的买家愿意以 10 元每股购入 1000 股，卖盘里的卖家愿意以 10.1 元每股的价格卖出 1000 股。此时无法达成交易，所以股价就是 10 块。

当出现了愿意用 10 块 1 买入的买家时，买卖双方完成交易，此时股价就涨到了 10.1 元。1000 股 10 块 1 的股票卖完之后，再买入干燥工厂，就需要出 10 块 2 了。

反之，当持有股票的卖方愿意以更低的价格卖出时，股价就下跌了。

那是什么支撑着股民出更高的价格买入一支股票呢？

正常情况下，当然是因为你看好这家公司。但中国股民还会关注各种 K 线指标，甚至「日周月金叉，砸锅卖铁买」这种炒股口诀和教你「双龙齐飞」这样的魔幻教学视频。

除此以外，短期内股票上涨还会有各种原因，国际形势，政策利好，甚至是热点新闻。比如文章出轨，伊利股份两天涨了 5%，川普当选总统，软件公司川大智胜当天上涨 9%。有时改名都能让股价暴涨，2015 年 5 月，主营建材的多伦股份更名为匹凸匹公司后，就连续涨停了 6 天。

但这些都是噪音。

从长期来看，一支股票上涨只有一个原因——公司越来越值钱了。

这是过去 15 年 A 股所有公司的净资产曲线，这是 A 股整体走势。这 15 年，股价虽然疯狂波动，但总能回归到净资产的价格附近。

这也符合常识，股价反应的就是公司价值。

同一家公司，资产 100 亿的时候大概率比资产 10 亿时值钱，今天净资产 36 万亿的 A 股上市公司也肯定比 10 年前净资产 7 万亿的时候值钱。人类的经济总是在增长，对应的股价也当然更高。

评价股价和公司资产之间关系的指标叫做 PB，Price / Book Ratio，市净率。把股价除以每股对应的净资产，就得到了 PB。

如果一家净资产 10 亿的公司股价市值也是 10 亿，那么 PB 就是 10 除以 10 等于 1。如果 PB 比 1 还低，那直接买下公司都不太可能亏。

除了 PB，也可以把股价除以每股盈利金额，这样就算出了市盈率 PE。

一家每年盈利 1 亿的公司如果股票市值是 10 亿， PE 就是 10。意味着买下公司后大概 10 年能回本。

PB 和 PE 可以有效评价整个市场的股价到底算不算高。今天 A 股 3687 支股票的 PB 中位数是2.3，PE 中位数是 32。肯定是比 2015 年便宜多了。

现在，让我们来看看过去 20 年的中国股市。

这是 2000-2019 年的 A 股指数，指数能直观表示整个市场到底涨了多少。把 1999 年 12 月 30 号所有股票价格加权平均后的价格设定为起点：1000 点。之后，比如 2007 年 3 月 2 号指数超过 2000 点，就说明此时所有股价平均后的价格是 1999 年 12 月 30 号的两倍。

我们可以在这张图里找到几个快速上涨区间，也就是人们常说的牛市。

比如 2014 年 6 月 30 日到 2015 年 6 月 30 日，A 股指数从 2300 点涨到了最高 7257 点，1 年翻了三倍。

和股价同时暴涨的，是股民投入的钱。

这是 A 股每月的成交金额，和股价对比一下就会发现，股价一涨，大家就开始买股票。

在 2014 年 6 月，股民们只买了 3 万亿元股票，但是到了 15 年 6 月，大家一个月就买了 36 万亿。股民们在牛市这几个月买股票花的钱，比前几年加起来都要多。

还记得 PB 吗？PB 越高，股票就越贵。我们可以画一条 05-19 年 A 股 PB 中位数的曲线，并把指数划分成三个区间，0-2.5、2.5-4 和 4 以上。

现在，我们把 PB 大于 4 的时间段高亮出来，如果在这些区间买入股票，持有 3 年亏损的概率大于 90%。

但刚刚的成交数据告诉我们，大多数人就是在这里买入的。

这就是你为什么炒股亏钱的答案，你买的太贵了。

不仅是中国股市，其他国家的股市也都符合这一规律。

在这份信达证券 2013 年的研究中，对美股、港股等 10 个地区的股市做了 PEPB 和持有时间的相关性分析。

以这张美股的分析图为例，横坐标是持有时间，纵坐标是买入时的 PE 倍数，颜色越偏红，赚的越多。可以看到，买得便宜，持有的时间长，通常能获得更好的收益。但如果买贵了，拿多少年都不会赚钱的。

在香港、印度、韩国、泰国、印尼，我们也都能看到类似的的情况。

但也不是买的便宜拿的久就一定能赚到钱，持有单支股票总是充满了风险，比如老板离婚、老板性侵，老板跑路，甚至是扇贝跑路，都会让股价大跌。

相比之下，买入指数是一种更稳的方案。

比如沪深 300 就代表了上海和深圳证券市场中的 300 家优质公司 ，买这个就相当于买了这 300 支股票的集合。不管哪家公司老板突然离婚，都不太可能影响整个指数。

所以，如果你真的想在股市里赚钱，可以准备一笔未来三年都不会用到的闲钱，在低价区间买入沪深 300 这样的指数，耐心等待几年，平均每年或许可以赚个 10%。

但对于大多数普通人来说，想要炒股不亏钱，最好别炒股。

特别是不要在牛市买入股票，不要幻想通过炒股发财，不要用你买房买车结婚看病的钱炒股，更不要借钱炒股。

要不然，像这位李先生一样抵押房产血本无归，一激动把帮自己炒股的朋友捅死就不好了。

我是吴松磊。本期节目要感谢且慢 App 的创始人孟岩，为我们提供了大量的数据和技术支持。

作为理财服务平台，且慢也提供了在熊市低价期买入指数基金这一方案。如果你感兴趣，可以扫描下面的二维码关注「且慢管家」，或者在应用市场下载「且慢」了解更多。
