# Vol.047 低焦油香烟的骗局

当你吸烟时，你在吸什么？

在烟盒侧面，你可以看到每支香烟烟气的主要成分。

其中的烟碱，也就是尼古丁，可以让中枢神经、交感神经兴奋，香烟的“提神解乏”功能正源于此。但尼古丁有成瘾性，且长期吸食会引发心血管疾病。

不过，尼古丁的危害远不如另外两种物质。

一氧化碳和焦油都是烟叶不完全燃烧的产物。一氧化碳会使人缺氧，并让胆固醇增多，加速动脉硬化。

而焦油中含有多种亚硝胺、2-萘胺、1,2-苯并蒽、3,4-苯并芘等至少 69 种致癌物。

对吸烟者来说，仅仅为了获取尼古丁，却要额外承担一氧化碳，尤其是焦油的危害，显然得不偿失。

于是，人们首先想到了降低焦油量。

1983 年，中国卷烟的平均焦油量高达每支 27.3mg，到 2013 年国家烟草专卖局则规定每支不超过 11 mg 。

今天，你已经可以买到焦油量低至 1mg 的香烟。

可是，这些焦油量是怎么测出来的？

中国直接采用了 ISO 国际标准化组织于 50 年前发明的老方法，通过吸烟机测量香烟焦油。

把香烟插到吸烟机的吸气孔中，每隔 1 分钟吸一次，持续 2 秒，约 35ml 烟气，直到吸完一整支烟。

烟气会附着在捕集器里的滤片上，再通过化学溶剂萃取就能算出焦油量。

这种方法的吸烟频率显然低于实际情况，而且很容易作弊。

很多香烟在滤嘴上有一圈通气孔，可以在吸烟时混入大量外部空气，从而降低实际烟气量。

通气孔虽然在实际使用时常常会被吸烟者的嘴唇或手指堵住，收效甚微，却可以让吸烟机检测出更低的焦油量。

那么，国标检测法和实际情况有多大差距呢？

新探健康发展研究中心对比了国标检测法和加拿大深吸法，后者每隔 30 秒吸一次烟，持续 2 秒，每次 55ml 烟气，更贴近实际情况。

用两种方法测量焦油量 1mg 的香烟，深吸法测得的数据是国标的 4.4 倍，如果把通气孔半堵上则提升到 8.7 倍，全堵上则高达 22.4 倍。

正是因为这种差距，世界卫生组织早在 2003 年就发表声明，用 ISO 法测得的香烟成分数值具有误导性。

而且因为低焦油香烟味道淡，会让人吸得更多，实际患癌风险与高焦油香烟无异。

当然，也有中国的烟草企业另辟蹊径，借助中草药，推出加入了淫羊藿的壮阳香烟、带有川贝枇杷爆珠的润肺香烟、还有既能吸又能泡的养生茶烟，不过功效都未得到严格的医学证明。

事实上，只有零焦油才能真正减少香烟危害，但只要燃烧烟草就必然会产生焦油。

既然无法消除香烟中的焦油，直接提纯尼古丁就成了新的出路。今天，尼古丁已经可以在实验室里直接合成。

这些高纯度尼古丁可用于生产贴片、口香糖以及电子烟，缓解吸烟成瘾者的尼古丁依赖症状。

而对比前两者，电子烟可以模拟烟雾，作为香烟替代品更易于接受。

电子烟使用的烟油成分非常简单：尼古丁、丙二醇、蔬菜甘油以及香精。

丙二醇和蔬菜甘油都是安全的食品添加剂，用于溶解尼古丁和香精。

使用时，电子烟烟具中的发热丝会加热至 200\~300℃，让烟油蒸发，并通过雾化器形成蒸汽烟雾。

需要注意，电子烟中的尼古丁仍有害健康。

但从英国公共卫生部做的实验中，可以直观地看出，在空气罐中吸入 16 包卷烟后，里面的棉花、气管都已沾满黑褐色的焦油，而在吸电子烟的空气罐中，棉花只有轻微变色。

根据他们的研究，由于去除了一氧化碳和焦油，电子烟的危害只有卷烟的 5% 。

MOTI 就是这样一款电子烟，拥有烤烟、薄荷、水果、绿茶等 10 种口味，每个烟弹至少可抽 650 口。

更有 MOJO 一次性电子烟，每支至少可抽 200 口。

调制烟油时，采用偏中性的尼古丁盐取代烟草中碱性的游离尼古丁，更加温和少刺激。

MOTI 和 MOJO 可以帮你逐渐减少对尼古丁的依赖，尽快摆脱传统卷烟。

这不仅是为了你，更是为了你家的猫。

研究表明，长期吸二手烟的宠物猫，罹患淋巴癌的风险是其他猫的三倍，也就是说，吸烟还是吸猫，你只能选一个。

!!! note "该文件编辑日志"

	* 	Mar 29, 2020.
		By [Zhao-Robert](https://github.com/Zhao-Robert)
	
			创建文件 & Markdown 格式化
