# Vol.069 如何科学地配一副眼镜？

今天，当你去眼镜店配眼镜，通常只要四步：先裸眼测视力，然后通过电脑验光仪打出一张验光单，接着戴上试镜架，根据验光单进一步调整镜片度数，确定度数后就能打磨出一副眼镜。

然而，这个方法配出的眼镜度数并不准确，很可能进一步损坏视力。

那么，到底什么样的配镜流程才算科学？

首先，我们要搞清视力和度数这两个概念。

视力是眼睛看清事物的能力。按中国的标准，站在一定距离看视力表，能看清 1.0 那一行就达到了标准视力。

度数是透镜的屈光度，即折射光线的能力。

我们知道近视就是眼睛的聚焦能力太强，看远处时，光线聚焦在视网膜前，无法形成清晰的物象，所以要戴一个凹透镜，让光线先向外发散，再经眼球聚焦在视网膜上。

远视则是眼睛聚焦能力不足，看近处时，光线聚焦在视网膜后，所以要戴一个凸透镜，让光线先向内折射，再经眼球聚焦在视网膜上。

两种透镜都有焦点，且到镜片中心的距离称为焦距，而焦距的倒数就是屈光度。比如焦距为 0.25 米时，屈光度等于 4 ，单位为 D，其中凹透镜的记为 -4D ，凸透镜的记为 +4D。

屈光度再乘上 100，就是我们平时说的度数，-4D 意味着近视 400 度，+4D 意味着远视 400 度。

之所以要把焦距转化为度数，是因为多个镜片叠加时，它们总的度数约等于各个镜片度数的和，方便加减计算，而焦距算起来则非常麻烦。

要想确定患者的眼镜度数，必须经过验光。

先是客观验光，靠的是全自动电脑验光仪。

患者先要用右眼从检测窗里看一张风景图。这张图会先变模糊，让患者的眼睛进入雾视状态，放松眼部肌肉，以提高检测准确度。

接着，风景图会逐渐变清晰，患者要盯着中央的红房子固定视线。验光师从监视屏定位好眼睛后，验光仪会发出红外线，通过眼球的反射测出屈光状态。

双眼要分别测 3\~4 次，然后由机器打出一张验光单，加粗部分为汇总结果。其中 S 球镜的数值，就是患者所需的眼镜度数。此外还有散光、瞳孔距离等诊断数值。

不过，电脑验光仪的雾视时间只有 2\~3 秒，眼睛来不及完全放松，结果并不准，还要再经主觉验光调整。

一般眼镜店会用简单粗暴的插片法，让患者戴着试镜架，根据验光单加减不同度数的镜片，直到视力达到 1.0 。

而真正科学的主觉验光要靠综合验光仪。

开始之前，要根据验光单的数值调整瞳距，让患者双眼对准视孔，视孔里隐藏着很多不同度数的镜片，利用球镜粗调转轮每次可加减 3D，细调转轮每次可加减 0.25D 。

验光师会把验光单的数值设为起始度数，然后一般会遮住左眼，先测右眼。

第一步是 MPMVA，最佳视力的最大屈光度。先在原始度数上增加 0.75\~1D，即叠加一个凸透镜，人为营造近视，让患者视力降至 0.2~0.4 ，进入雾视状态，放松眼球，保持 5~10 分钟。

接着去雾视，用细调转轮每次减少 0.25D，让患者不断提高视力，直到患者表示无法再提高为止。

第二步是红绿测试。由于红光的波长比绿光长，进入眼球后两条光线会聚焦在不同位置，所以当人眼刚好能看清绿光时，看红光就会模糊，反之亦然。

为了避免这种情况，就要在上一步的度数基础上，再利用细调转轮每次加减 0.25D，让患者同时看清红绿两个视标，即红绿光大致聚焦在视网膜前后。

接下来，要把柱镜切换到视孔，测散光。散光通常是因为眼球横向和竖向的角膜曲度不同，导致两个方向的光线聚焦在不同位置，看蜂窝状视标时往往只能看清一个方向上的图像。

矫正散光的原理就是利用正负柱面透镜，可以只改变一个方向上的光线，最终让横竖两个方向的光线都聚焦在视网膜上。

到此，右眼验光才结束。等左眼也验完后，还要再把棱镜切换到视孔，调整双眼的视力平衡，最终确定配镜度数。你可以在我们的微信公众号后台回复“验光”获取更详细的综合验光仪操作介绍。

今天，只有正规医院或部分专业眼镜店愿意提供科学的验光服务，费用一般不过百元。

然而，大部分抠门的中国消费者还是更愿意去小型眼镜店，接受粗暴的免费验光。

这就逼着眼镜店只能靠卖高价的镜架、镜片挣钱。

根据博士眼镜 2018 年的年报，镜架、镜片的毛利率高达 80% 左右，

但摊完房租水电、验光设备、人力成本后净利润率也只有 10.38% 。

在中国，验光主要是服务性质，而不是医疗性质，而国务院于 2012 年又取消了验光师的职业资格认定，这样一来，去小型眼镜店验光就真的跟买彩票差不多，验的准不准都看你的运气。

!!! note "该文件编辑日志"

	* 	Mar 29, 2020.
		By [Zhao-Robert](https://github.com/Zhao-Robert)
	
			创建文件 & Markdown 格式化
