# Vol.087 你吃的盐都从哪来

中国人是世界上最爱吃盐的民族，平均每天要吃 10.9g ，远超世界卫生组织建议的上限。且在中国，这么多盐只能由国企垄断专卖，每年都能获取近十倍的暴利。

这些企业是如何制盐贩盐的？不同品类的盐有什么区别？

作为一种生活必需品，国家垄断盐业最初是为了收税。1950 年，光盐税就占总税收的 5.49% 。但到 90 年代，盐税占比已低至万分之六（1998），在当时的市场经济下，政府依然坚持垄断，理由是为了统一往食盐中加碘以消除当时高发的甲状腺肿等疾病。

1996 年的《食盐专营办法》奠定了食盐必须跟香烟一样，由国营企业严格按计划生产销售。

到 2017 年，全国共有 139 家盐厂，生产了 8975 万吨盐，绝大多数都用于工业，仅 10% 是食盐。

食盐的来源可分为井矿盐、湖盐和海盐。

井矿盐的前身是海水析出的盐晶体，数亿年前的地质运动将其带到地下，逐渐转化为岩盐或者富含氯化钠的天然卤水。

湖盐来自内陆盐湖，通过开采盐矿和卤水获得。海盐就是从海水中提取盐。

不同品类的盐，生产方式大相径庭，以海盐为例，主要靠露天日晒。

首先要纳潮。在每天涨潮时打开闸门，将海水引入储水库。刚收集回来的海水中，盐的浓度只有 3°Bé （波美度）左右，相当于 1kg 15℃ 的海水中仅含 27g 盐。

然后是制卤。海水需通过地下管道灌进初级制卤区，利用日晒蒸发到 8.5°Bé 后再引入中级制卤区，继续蒸发至 18°Bé 后引入高级制卤区浓缩到 20°Bé 左右。

其中，初级制卤区生长出的蓝绿藻会让卤水变蓝变绿，它们的代谢会形成小于 0.01mm 的细小颗粒，填充进底部的土壤孔隙里，减少卤水渗漏。

而在中高级制卤区则会繁衍出盐藻和盐杆菌，它们除了能填充土壤孔隙，还会产生 β-胡萝卜素染红盐田，增加特定波长的光吸收，让水温提高 2～3℃，加速蒸发。

接着是结晶。将一部分高级卤水引入结晶区继续日晒，浓度达到 25°Bé 即可析出氯化钠晶体。盐粒需要进行翻动，确保颗粒均匀。

最后收盐堆垛，经过半个多月的蒸发，1 亩盐田能晒出 110 吨原盐。

除了日晒，今天还有更高效的真空制盐法。将卤水依次净化、真空蒸发、离心脱水、热风干燥，就能得到含水量低于 0.5% 的原盐。利用这种方式，一座盐厂一天就可生产近 2800 吨原盐。

这些原盐相当于工业盐，要想成为食盐，还需要加工处理，被送进粉碎机粉碎，进入螺旋洗盐机与饱和卤水混合搅拌，洗去石粒和氯化镁、硫酸镁等可溶性杂质。经三次粉碎与洗涤，脱水干燥除尘后的盐，氯化钠含量由 90% 提高到 97% 以上，就可作为食盐包装售卖。

这些由定点厂家生产的食盐必须经定点批发商分销到商店超市，最终才能卖到消费者手中。每吨约 500 元的出厂价经层层转销，零售价可翻到每吨 5000 元。

卖盐的利润虽然丰厚却分配不均。2010 年，北京的制盐企业平均利润仅 4% ，这是因为食盐出厂价受政府管控，生产厂家没有加价空间，但销售企业却有垄断定价权，利润高达 67% 。

此外，卖盐还受区域限制，各大盐业公司都有自己的势力范围，一般禁止跨区卖盐，加剧了垄断。

2009 年，发改委和工信部倒是提出了盐业改革方案，计划在 2011 年取消食盐专营，但谁也没想到在最后关头，日本福岛核泄漏事件引发的大规模食盐抢购直接让改革暂停。

直到 2016 年，国务院才重新发布了《盐业体制改革方案》，允许食盐生产企业进入销售环节，自主定价乃至跨区销售。

为了争夺市场，食盐企业纷纷打起价格战，批发价从每吨四五千元跌到一两千元。对消费者来说，食盐虽然便宜了，但企业却赚得少了，像最早实现产销一体的云南能投，食盐毛利率就下跌了 36.71%。

而且此时本地企业还要面对外省盐的入侵，由于触及自身利益，多地盐务局会以各种理由扣押外省盐。

在这样的压力下，企业为了提高竞争力，转而开发枸杞盐、大枣盐、外国原料盐等新口味，但利润还是远不如进口的高端特种盐。

比如这种采自巴基斯坦盐矿的喜马拉雅盐，虽然味道跟普通食盐一样，但价格贵了近百倍，除了看起来漂亮外，吃起来还有钱的味道。
