# Vol.099 造假币为什么这么难

哪个男孩不想造出逼真的假（哔）

这是 2015 版的百元人民币，两侧排布着与钞票唯一对应的冠字号码；票面左侧在透光时可以看到人像、数字水印，和前后对印而成的 100 字样。

正面的国徽、文字、人像、数字、盲文等都采用精细的雕刻凹印，触摸时有明显的凸起；此外，这道安全线和中央的数字 100 使用的特殊材质还会随角度变化呈现不同的颜色。

这样一张人民币是怎么生产出来的？要想造出逼真的假币到底有多难？

今天，世界上所有人民币都由中国印钞造币总公司这个国企负责生产，它下属的企业覆盖了造纸、油墨、印刷设备、设计制版、防伪技术等各道工序，最终由这 9 家印钞造币厂完成制造。

在印钞厂里，百元钞票最初只是一大张白纸，这种纸由 70% 的棉麻纤维及其他混合木纤维制成，且在造纸阶段就加好了水印和安全线，一张白纸可以印 35 张百元钞票。

正式的印刷主要分三步。

首先在纸币正反面印出底纹，并在中央的数字部分印上磁性光学变色油墨，这种油墨工艺非常复杂，只有瑞士 SICPA 公司有能力生产，通过专利转让的方式授权给中国印钞造币总公司使用。

接着是雕刻凹印，这部分需要一块刻有凹槽图案的钢板，将油墨附着在钢板的凹槽中，转印到纸上就会变为凸起的图案。

然后再印上冠字号码，检验合格后，再经切割、捆扎、封装即可出厂。

印钞票的纸张、油墨、设备等都属于国家秘密，且有武警把守，普通人要想搞到这些原材料，搭个一模一样的生产线，可能性为零，所以民间的不法分子都只能靠土法造假币。

造假币的第一重境界是长得像。

扫描仪、电脑、彩色打印机和一张真钞票就足以凑成一套初级造假装备。今天扫描仪的精度足以将钞票的每一处细节都存成图像，就连这些用放大镜才能看清的微缩文字也不放过。

即便扫描后稍有色差，通过软件调色也能用 A4 纸打印出非常逼真的假币，不过，这有个致命缺陷，普通墨水无法实现光学变色效果，这该怎么办？

方法很简单，选择旧版人民币造假。今天依然在流通的 2005 版百元钞票，中央的数字没有光学变色防伪，扫描打印出来后，如果只是拿来发朋友圈炫富，几乎难辨真假。

不过，这种复印出来的傻瓜式假币缺少灵魂。

2013 年，广东省公安厅破获了建国以来最大的假币案，面额高达 2.1 亿，背后的关键人物—— 75 岁的画工彭大祥，靠纯手工绘制，做出了用于专业印刷设备的假币母版，就是这种带有人民币图案的胶片。据统计，他制作的母版一度印出了全国 96.7% 的假币。

造假币的第二重境界是经得起人工检验，重点是模拟主要的防伪特征。

比如水印，可以在假币表面用白色油墨直接印刷图案，在透光时能实现近似效果。

安全线可以用磁带替代，夹在纸张中，在背面需要开窗露出的部分则用油墨印刷。

而对于雕刻凹印形成的图案，假币主要是用金属模具直接把纸张本身压出凸起，营造手感。

此外，真币在紫外光下会出现荧光印记，但买到类似的荧光油墨其实并不难，通过简单的印刷就可实现。

再经多道做旧工序，如果不仔细观察，这种假币已经很难分辨。

上世纪 90 年代，台湾凭借先进的印刷技术，一度是假人民币的生产基地。2000 年后，广东逐渐崛起，2007 年，曾引发全民恐慌的一批冠字号以 “HD90” 开头的高仿假币就出自潮汕人的手笔。

但今天最逼真的假人民币其实来自朝鲜，在警方的公告中，这些假币甚至能达到第三重境界，骗过验钞机。

根据国家标准，验钞机分为 ABC 三级，银行柜台和 ATM 使用的 A 级验钞机，至少有 9 个检验项目，目前还没出现能全部通过这些项目的假币。而普通商店用的 C 级验钞机，因为检测项目较少，有可能无法识别高仿假币。

不过，由于存不了银行，假币的变现就变得非常麻烦，只能在超市、菜市场这类线下场所通过购物找零或掉包换取真币。所以造假币的人更愿意做批发，以每张 10 元左右的价格卖给下游散户。

也正因此，造假币的收益其实不算高。建国最大假币案，29 位不法分子即便没被抓，卖光假币只能赚个 2000 万，远不如 P2P 网贷这种动辄十几亿的新型敛财方法。

而且，造假币一不小心还可能让人亏钱。

2015 年，山东临沂就有三个男子嫌百元钞票太难造，决定合伙生产 1 元假硬币，但购买设备，苦学技术之后，18 万元成本只造出 16 万枚硬币，最终还被警方抓获。
