# Vol.074 如何靠养鳖发家致富

这是浙江宁波最大的养鳖基地，共有 6800 亩，养着数百万只鳖。它们在这里平静地成长、交配，繁衍着一代又一代的鳖子鳖孙，然后被源源不断地送上餐桌。

2015 年，养鳖大省浙江共生产了 13.3 万吨，约 1.5 亿只鳖，占全国总量的 38% 。

这些鳖都是怎么养出来的？如何靠养鳖发家致富？

中国人爱吃鳖，真正始于上世纪九十年代。

民间素来有吃鳖补肾壮阳乃至抗癌的说法，且在当时中华鳖精、养生堂龟鳖丸等一众保健品的加持下，全国除了西藏、青海之外，都养起了鳖。

九十年代中期，中国成为了世界第一养鳖大国，当时鳖的价格一度飙升至每斤五六百元，一只鳖就抵得上一台全自动洗衣机。

今天，中国养鳖业主要有 6 个养殖品种，其中最常见的是中华鳖。而在不同地域，中华鳖又衍生出了多种地理品系。

从 1995 年开始，杭州市萧山天福生物科技有限公司和浙江省水产引种育种中心通过将本土中华鳖与日本中华鳖杂交，经 13 年共 6 代，于 2007 年成功选育出了中华鳖日本品系。

其身体周围由软组织构成的裙边，宽度占体长的 35% ，比本地中华鳖多 5% ，生长速度也至少快 25% 。

但中华鳖日本品系起初并不走俏，因为长期以来，养鳖户主要靠温室大棚养殖台湾中华鳖。在恒温 34℃ 的大棚中，鳖可以加速生长，只需 8～10 个月就能长到 400g 上市售卖。

而相比台湾中华鳖，日本品系的鳖苗不仅价格高，且太过凶狠，在大棚集中养殖很容易互相撕咬乃至同类残食，造成损失。

2014 年，全国产鳖约 34 万吨，其中一半都是温室养殖。不过，随着温室鳖的不断增产，供过于求，价格一度暴跌至每斤不到十元。

为了避免养鳖业陷入低端化，浙江省在 2013 年开始拆除温室大棚，提倡在更接近野生环境的室外池塘养殖高端狠鳖。

于是，日本品系的机会来了。

鳖可划分为稚鳖、幼鳖、成鳖和亲鳖 4 个生长期。今天的中华鳖日本品系主要采用两段式养殖模式，刚出生的稚鳖抵抗力弱，先要在温室内养护 9～10 个月，长成 200g 以上的成鳖后再转移到室外池塘。

这是一个 10 亩的成鳖池，相当于标准足球场大小，平均可养一万三千只鳖。

鳖池设有防逃墙，通常高 50cm，墙顶向内延伸，内壁用水泥粉光，以防止鳖越狱；池底有 10～30cm 的底泥，供鳖冬眠时潜伏其中；水面上有晒背台，由木材或竹子制成，设在向阳面，方便鳖爬上来晒背，以促进背甲皮质增厚、增强抵御能力；繁殖用的亲鳖池还要另外增设产卵场。

饲料是养鳖的关键。

一般含有鱼虾螺蚌蚯蚓这类动物性饲料，以及豆饼、菜籽饼、麦麸、水草等植物性饲料，但比例不能超过 15% ，否则会影响鳖的正常摄食。一只鳖每天要投喂其体重 1% 的饲料。

不过，也有部分养殖户会给鳖投喂猪肝、猪肺这类大型动物内脏，以培养鳖的狼性。

再经 8 个月左右，这些鳖平均可长到 1000g ，称为仿生态鳖，批发价可达每斤 45 元。每个鳖池可产 13 吨的商品鳖，扣除成本后，一个鳖池就能赚到 30 万元。

此外，还有全程在室外池塘和鱼虾混养三年的原生态鳖。比如福建云霄县的养鳖户方友好，他养的鳖就狠出了恋足癖，以能咬成串出名，批发价高达每斤 200 元。

除了食用，鳖还可以入药，但遗憾的是，鳖类保健品在中国早已信用破产，今天你只能找到鳖甲消痔胶囊这类廉价的非处方药，曾经风靡一时的鳖精也只有日本和台湾货，乏人问津。

不过，中国民间兴盛的放生文化又提供了新的商机。2018 年 12 月，就有人在烟台的海里放生了 6000 斤约 30 万元的鳖，这些无法在海水生存的鳖纷纷游回岸边，但好在最终都被善良的市民们救回了自家厨房。
