# Vol.080 如何打造一把爆款键盘

今天，如果没有一把啪啪作响、闪闪发光的机械键盘，你都不配做一个游戏少年。

但市面上的机械键盘少则几十块，多则上千元，它们之间到底差在哪儿？机械键盘又真比其他类型的键盘好吗？

机械键盘并不是什么新鲜事物，早在上世纪七八十年代，机械键盘就已经一统天下。

所谓“机械”，指的是按键键帽下方轴体的结构设计，使按键能上下运动，通过金属触点的接触与断开来判断按键状态。

1984 年，电子开关厂商 Cherry 发明了一种 MX 轴，结构主要包括塑料制成的上盖、轴芯、底座，一个金属弹簧，以及两个触点铜片，分为静片和动片。

在初始状态下，弹簧将顶起轴芯，轴芯的斜面会把动片向外推，让这个镀金三角形触点与静片分离，连接着动片和静片的电路也就不导通；当按下按键，随着轴芯下降，动片的触点就会接触静片，导通电路，从而触发按键；松开后，轴芯在弹簧作用下又会再回到初始状态。

当时，各大厂商都在生产类似的机械键盘，直到九十年代，薄膜键盘崛起了。

1994 年 NMB 公司为苹果代工的 AppleDesign Keyboard 就是其中的典型。

在键帽下方共有四层，带有胶碗的硅胶膜，底部涂有导电材料的塑料膜，绝缘膜，以及印有电路的塑料膜。

在初始状态下，最下层的电路是断开的；而当按下按键时，上层的胶碗就会因为挤压让这两层接触，从而导通电路，触发按键；松开后，胶碗的回弹会让这两层再次分离，断开电路。

由于结构简单、防水性好且价格低廉，薄膜键盘迅速攻占了市场，尤其在追求轻薄的笔记本上更是唯一的选择，从 90 年代后期到本世纪最初十年一直牢牢占据人们的电脑桌。

迫使像 ALPS、NEC、Fujitsu 这样的巨头厂商纷纷放弃机械键盘，但发明了 MX 轴的 Cherry 却在德国保留了奄奄一息的机械键盘业务，并在 2008 年前后终于等来了幸运女神——电竞。

对于这些动作迅猛、手速飞快的电竞选手，他们需要什么样的键盘？

反正不是薄膜键盘。

薄膜键盘并不耐用，硅胶胶碗的使用寿命通常只有 几百万 次，而机械键盘的轴体可达 5000 万次以上。

此外，薄膜键盘从火山口结构、剪刀脚结构，再到 2015 年苹果在 New MacBook 上应用的蝶式结构，在追求薄这条路上走火入魔，仅有不到 2mm 的按键距离，敲击时的手感如同戳钢板。

那么这种所谓的“手感”在机械键盘上有什么具体表现？

以 Cherry 的青轴为例，它的结构非常特殊，轴芯下部有一个特别的白色塑料套，当按压到 1.75mm 时，塑料套会先被金属片弹到底部，然后再被弹簧顶回初始位置。于是在按压时就会出现明显的力度变化。

这种轴被称为段落轴，手感类似按圆珠笔，还会发出“咔哒”的声响。不过虽然手感爽脆，但在安静的办公室使用，足以让你的同事患上神经衰弱。

此外，Cherry 通过调整轴芯形状和弹簧弹力还设计有其他轴体。比如茶轴，利用轴芯斜面上的凹槽实现按压的力度变化，也属于段落轴；黑轴，属于线性轴，没有段落变化，且弹簧硬、按压所需的力度较大；红轴，跟黑轴一样是线性轴，但按上去要比黑轴软得多。

2014 年，Cherry 的 MX 轴专利保护到期，这让更多厂商得以靠仿制 MX 轴进入机械键盘市场。在电竞选手的高效带货下，这些五颜六色的轴体对游戏宅男的诱惑不亚于女性对口红色号的迷恋。

今天，机械键盘已经咸鱼翻身，分走了键盘市场的半壁江山。机械键盘也从单纯的电子设备变为一种青年亚文化。除了轴体，键帽的材质形状、酷炫的音效灯光等特点都成了键盘爱好者锱铢必较的追求。

毕竟，一把昂贵的机械键盘除了要有好手感，能让人产生成为电竞高手的幻觉才是最重要的。
