# 回形针事务所 011 - 回形针如何远程办公？

受新冠肺炎爆发疫情的影响，我们还有几位同事因为交通管制和自我隔离而滞留在家乡。虽然见不了面，但工作还得继续，那就不得不远程协作了。 不过，我们其实并没有远程协作的经验，也不知道该用什么样的软件工具才能支持我们异常复杂的视频制作流程。 巧的是，我们发现在线办公平台飞书可以让新注册用户限时免费使用商业版。嗯，或许可以试试。 那么在这期回形针事务所中，你就将完整地看到回形针是如何远程协作，制作出一期节目的。 我们视频的工作流主要分为文稿、分镜、动效三个阶段。文稿作者查资料、写文稿、录音，交给分镜设计师设计每个分镜画面，再由动效设计师合成视频。 此前，我们要用到一个在线的共享文档来同步各种文稿、表格，还得通过办公室里的 NAS - 网络附属存储服务器或各自的传输工具来传递素材。每天还得手动设计一个工作进度表协调所有项目。 这套工作流程在办公室里行之有效，但在远程协作时却举步维艰。要知道，我们的工作需要频繁沟通画面是什么样，又该怎么动，而光靠简单的电话或视频，大家就只能凭空瞎比划。更别说在各种不同的软件、平台之间切换，实在非常麻烦。 是的，我们现在最大的苦恼就是沟通，而且是人与人、人与工具、工具与工具之间的沟通。 于是，我们让所有同事都在手机、电脑上安装好了飞书，全被邀请加入了公司团队。内容作者首先把分镜师、动效师拉到了一个项目群中。 开始吧！ 内容作者可以直接使用飞书自带的在线协作文档，依次完成资料整理和逐字稿的编辑，一键分享到群里，接着召开飞书项目组第一次视频讨论大会。 飞书上的视频会议，不仅可以看到彼此，还有屏幕分享功能，让你的同事知道你在看什么。而且隔着屏幕讨论，不用担心飞沫传播病毒，也不用担心因为意见分歧而打起来。 好了，我们现在已经达成共识，并在进度表中编辑好了逐个分镜的内容，在这个表格里，可以直接@ 成员分配任务，还可用待办清单格式，插入时间节点，设置闹钟提醒。 到了分镜阶段，分镜师同样可以把画面预览传到飞书的在线文档中供他人查看。 确认分镜后，内容作者可以将录制的音频文件、找到的各种素材放到飞书为每人免费提供的 100G 云空间里，分镜设计师也可以把分镜文件传上去，再分享到群里。 接下来就看动效师了！ 不需要依赖办公室的内网 NAS 系统，动效师可以直接把云空间中的文件下载到本地，开始制作动效、加字幕、完成视频。 即便中间环节出了问题也别怕。

飞书本身就具有高效的在线沟通能力，所有项目组成员都可以在群里发消息，但是可以针对性地回复每条消息，不对别人造成打扰，语音消息可以调节进度条，节省了不必要的聆听时间。 当然，文字、语音、视频还是“没内味”，有的时候我们更青睐飞书的“线上办公室“功能，所有人都像真的在办公室一样实时沟通，在你耳边随时夸奖或者在线谩骂。 之前需要每天设计、发到群里的工作进度表也可以退休了。 我们用飞书的日历功能，非常方便地为每个项目的进度都做了排期，所有成员都可以看到，一目了然。

在整个视频制作过程当中，飞书通过整合的办公套件、清晰易用的操作界面以及强大的同步协作工具帮我们省下了最大的成本——沟通。

而且，飞书能做到的远不止于此。

工作台的公告、打卡、审批、项目管理、人力资源管理、智能办公以及费用管理等功能，能同时满足产品、研发、HR、行政、财务等各个职能的办公需求。飞书还提供开放平台，可以实现企业现有应用的一站式接入。 此外，在紧张的疫情状态下，飞书还推出了“疫情动态”和“健康报备”应用，第一时间检测疫情相关信息，随时获知同事们的健康情况。 可以说，飞书不仅优化了我们的工作流程，更重要的是，加强了每个创造者之间的联结，而这种联结就像互联网在过去 50 年里所做的那样，打破距离、工具、表达上的隔阂与障碍，让不同的人，共同创造。
