# 回形针事务所 013 -  如何踢出一记漂亮的弧线球？

我是张每羊，这里是回形针事务所，今天我们要研究的产品是 adidas 在 1 月 21 日发布的新一代猎鹰足球鞋 Predator 20 Mutator 。

相比以往的足球鞋，Predator 20 Mutator 最大的特点也最奇怪的地方就是鞋面上这 406 个锐刺，这些锐刺到底有什么用？在球场上，这双鞋又能帮到你什么？

这是 1994 年， adidas 发布的第一代猎鹰足球鞋，鞋面上就已经覆盖着奇怪的橡胶凸起物，称为摩擦条。这种设计可以增强球员对足球的掌控力，一度引发争议，但最终在球场上仍被允许使用。

此后的历代猎鹰也都延续了各种造型不同的摩擦条，帮助像博格巴这样的顶级球员踢出一记漂亮的弧线球。

要知道，弧线球不光是好看，还常常在比赛的关键时刻力挽狂澜。2004 年，欧洲杯小组赛，法国队的齐达内就靠一记弧线球逆转英格兰。当然，英格兰的贝克汉姆也有圆月弯刀的绝技。

2001 年 10 月 6 日，世界杯欧洲区预选赛，英格兰在老特拉福德球场对阵希腊，比赛已进入 93 分钟补时的最后时刻，英格兰 1:2 落后，只要打平就能出线。

因为希腊队的康斯坦丁尼迪斯 (Konstantinidis) 犯规，贝克汉姆获得了一个任意球机会。在距离球门 27 米处，贝克汉姆助跑击球，足球以 130 km/h 的速度飞出，越过希腊队四名防守队员组成的人墙，水平方向偏转近 3 米，直挂球门左上角，最终让三狮军团起死回生，顺利进入世界杯决赛圈。

如果你想像贝克汉姆这样踢出一记漂亮的弧线球，首先得知道足球为什么会做弧线运动。

足球运动轨迹的弯曲，关键在于自身的高速旋转。贝克汉姆的这记弧线球侧向转速高达每秒 10 圈 (63 rad/s)。

假设我们向前踢出足球，同时伴有水平方向逆时针旋转。旋转会改变周围空气流经时足球的速度。足球左侧旋转方向与空气流动方向相同，流速加快，压强减小。而在右侧，旋转则阻碍了空气流动，流速减小，压强增大。

左右两侧的压强差使足球获得了水平向左的压力，造成足球轨迹偏转，这称为马格努斯效应。而除了足球，你还可以在网球、棒球、乒乓球等各种球类运动中看到这类变幻莫测的弧线走位。

那么怎么踢才能让足球边飞边转呢？

首先是必要的助跑和腿部后摆。观察这位球员的动作。击球前，支撑腿下弯，与球保持一个或一个半脚掌的距离。手臂张开，配合击球动作，维持平衡。

击球时，利用整个大拇趾的外侧猛踢足球下部，从球的左下角向右上方踢。紧接着，胯部带动身体向击球腿另一侧扭动，同时迅速转动脚踝，用脚内侧靠前的位置将球外侧包住，将球兜到你想要的方向，一气呵成，完成射门。

光知道动作还不够，如果球鞋不行，同样会让你功亏一篑。

如果球鞋的包裹感不够，脚与鞋的动作不同步就难以控制击球时的角度、位置；球鞋的鞋面如果摩擦力不够，同样会在接触时和足球产生滑动，无法准确把握足球飞出去后的运动轨迹，错失良机。

针对这些问题， adidas 的 Predator 20 Mutator 首先采用了分离式外底设计，在降低重量的同时，提供了从鞋面延伸到足底的全方位包裹，连同袜套式鞋帮确保球鞋可以适应不同人的脚型，让你体会脚到哪，鞋就到哪的精准控球感受。

当然，Predator 20 Mutator 最核心的还是鞋面上的这些锐刺，称为 Demonskin 技术。在球鞋与足球最常接触的正面和侧面，排列着 406 颗橡胶锐刺，在击球时就像无数个小触手一样，牢牢抓住足球的表面，增大摩擦力，可以让足球增加约 10% 的旋转。

传统上那些大块且不规则的摩擦条往往增加了脚面到球面的实际距离，弱化了触感。而 Demonskin 却可以配合鞋面高强度的织物面料，在保证摩擦的同时，让脚离球更近，收获如同赤足般的触感反馈。

从 1994 年第一代 Predator 到 2020 年的 Predator 20 Mutator ，adidas 的猎鹰系列足球鞋就是要让球员拥 100% 不公平的优势。不过，如果你是个守门员，倒也不必灰心丧气， adidas 同样推出了采用 Demonskin 材质的手套，戴上它，你依然有机会可以跟穿 Predator 20 Mutator 的球员一决高下。
