# 回形针事务所 010 -  你真的需要 120Hz 屏幕刷新率吗？

我是张美羊，这里是回形针事务所。

今天我们要研究的产品是 Redmi 在本月推出的一款搭载 120 Hz 屏幕刷新率的新手机： Redmi K30 。

这个 120 Hz 刷新率的屏幕会带来哪些不同的体验？你真的需要这么高刷新率的屏幕吗？

人眼其实很容易被欺骗，比如今天电影的帧率多为 24 FPS ，即一秒播放 24 个画面，其中的每个画面都记录了这 1/24 秒中物体运动的所有光线信息，有非常明显的运动模糊。

这么做的好处在于，可以让人眼觉得画面连贯，但代价就是损失了这 1/24 秒中的运动细节。

这种牺牲对于电影或许值得，但在游戏中，几乎每一帧画面都是实时渲染出来的静态图像，如果也按每秒 24 帧呈现，你就会感觉到明显的动作割裂，正因为此，现在这些大型游戏的帧率甚至能达到 300 FPS 。

PC 显示器厂商也先后推出了一系列超高刷新率的电竞显示屏，让你看清画面变化的每个瞬间。

而在手机行业， 屏幕刷新率多在 60 Hz ， Redmi K30 是今天量产手机中为数不多达到 120 Hz 的。它是怎么做到的？

我们在往期节目中解释过，LCD 液晶显示屏可以通过独立控制每个液晶单元格的电流改变红绿蓝子像素的亮度，产生对应的颜色。而 120 Hz 刷新率意味着每一帧的显示时间只有约 8.3 ms ，是普通手机屏幕的一半。

为此， Redmi K30 屏幕的驱动芯片通过升级电路设计，让芯片面积相比 60 Hz 屏幕的增大了 15%  ，驱动能力则提升了 27% 。

此外，液晶单元格在变换颜色时，需要从基准电压升到数据电压，这个过程耗费的时间与电路负载成正比。负载指的是电路中电容、电阻这些电子元器件，通过减小这些元件就能降低负载，缩短液晶单元格的充电爬升时间，实现更快的刷新。

不仅如此， Redmi K30 为了追求轻薄，屏幕还使用了 In-Cell 全贴合技术，将 ITO 触控薄膜置于显示面板的 TFT 玻璃上，让显示屏和触控屏合二为一。

那么这块 120 Hz 刷新率的屏幕跟 60 Hz 的比起来会有多大差距？

我们可以观察滑动操作在慢镜头下的表现。把画面速度放慢到 0.5 倍，60 Hz 的屏幕已经出现了明显的卡顿、拖影，而 120 Hz 的屏幕看起来依然顺畅。

不过，这种对比并不能说明问题，因为人眼毕竟没有慢放功能， 在实际使用时，你是否能察觉 120 Hz 的细腻表现？有观点甚至认为， 60 Hz 以上的屏幕刷新率，人眼就已无法分辨。这是真的吗？

要想回答这些问题，我们就要探究人眼的”刷新率“有多少。

人眼能感光，关键在于视网膜视杆细胞中的视紫质。当视紫质遇到光线时，能快速捕获光子，在短短几万亿分之一秒内完成一系列光化学反应，产生生物电信号，再经视觉神经传导到大脑皮层。尽管视觉中枢还需时间来处理这些电信号，但反应速度依然惊人。

美国空军做过一项实验，让飞行员看着屏幕，并快速闪过飞机的图片，有些飞行员甚至能分辨出飞机的型号，哪怕这个飞机图片只出现了 1/220 秒。也就是说，人眼的”刷新率“其实远在 120 Hz 之上。

随着 5G 技术的普及，以及手机上影视、游戏和各种日常应用的帧率升级，人眼长期被低帧率、运动模糊限制的生产力，完全可以在 120 Hz 刷新率的屏幕上得到解放。而配备了双模 5G 功能的 Redmi K30 也足以让这块屏幕物尽其用。

除了看视频、玩游戏，在更加日常的这些操作中，比如切换界面、打开应用、看新闻时，你同样能感受到 120 Hz 屏幕刷新率带来的细腻体验。这就跟视网膜屏幕一样，让你用了就再也回不去。

且在 Redmi K30 出色的性能优化下，功耗也不成问题。经过长达 7 小时的视频、游戏、购物、看新闻续航测试，这块 120 Hz 刷新率的屏幕相比 60 Hz 的普通屏幕，功耗仅增加了 5 个百分点。

现在，我们再来回答视频开头的疑惑。

你真的需要 120 Hz 的屏幕刷新率吗？

这就像你真的需要这么全的全面屏吗？你真的需要这么多的后置摄像头吗？你真的需要这么高的相机像素吗？其实根本不是你需要担心的问题，因为技术的突破从来不是按需分配，而人眼感官的升级极限也比你的想象力要高得多。
