# 回形针事务所 007 - 游戏手机到底好在哪？

我是张每羊，这里是回形针事务所。今天，我们要研究手机，准确的说是游戏手机。

2018 年，手机市场涌现了一批名字特别中二的品牌，黑鲨、红魔、ROG 玩家国度，它们不仅有炫酷的造型、动感的灯光，且都主打强大的游戏性能。相比普通手机，这些游戏手机到底好在哪？你真的需要一台游戏手机吗？

游戏手机的崛起得从手机游戏的历史说起。

1997 年，诺基亚在 6110 中内置了贪食蛇，在此后成为几乎所有功能机的标配，是绝大多数人接触的第一款手游。

不过，就玩游戏而言，当时的手机根本无法和专业的游戏终端竞争。

要知道，1997 年，你已经能在电脑上玩到紧张刺激的《侠盗猎车手》，用 PS1 享受《最终幻想 VII 》新潮的 3D 画面，就算是 GameBoy 这种和手机一样采用黑白液晶屏的掌机，也还有《口袋妖怪》这样的童年经典。

在此后的十年里，手机游戏虽然变多了，但受制于手机性能，主要还是简单的横版闯关、角色扮演、赛车这类小游戏，依然难以和数量众多、视效华丽的端游抗衡。

也正因为此，当时以诺基亚 N-Gage 为代表的，一系列主打游戏性能的手机都以失败告终。

直到 2007 年，第一代 iPhone 横空出世，奠定了今天以点划操作为主的触屏手机形态，手游终于迎来了春天。《愤怒的小鸟》、《水果忍者》这类原生于手机的游戏竟然反向输出到了电脑、主机这种传统游戏终端。

且随着智能手机屏幕不断变大、性能不断增强，越来越多的游戏厂商选择开发手游，手机一跃成为最重要的游戏终端。

2017 年，手游终于反超端游，在全球游戏市场中份额第一，并持续增长。且手游玩家的支出也远超传统游戏终端。

不仅如此，《王者荣耀》、《绝地求生》这些主流手游还开始举办职业赛事，乃至出现在亚运会上，逐渐走向竞技化，而这就要求玩手游的设备也得更专业，游戏手机得以卷土重来。

2017 年，京东就发布了游戏手机标准，从硬件参数上确立了游戏手机的门槛，以满足主流手游电竞级效果的运行需求。

不过，在实际的游戏体验中，这些游戏手机相比普通手机究竟有哪些改善？

从京东手机 2018 年的这份白皮书中可以看到，游戏手机吸引玩家的关键因素，前三位分别是流畅度、性能和散热。

首先，流畅度会受屏幕刷新率影响。普通手机的屏幕刷新率多在 60Hz ，即 1 秒刷新 60 次画面，而游戏手机大多是 90Hz 起步，甚至到 120Hz 。尤其在《 QQ 飞车》这样的竞速游戏中，120Hz 可以让你把漂移过弯的每个瞬间都看得清清楚楚。

此外，触控采样率也很关键，采样率越高，触控越灵敏。比如采样率高达 240Hz 的黑鲨 2 Pro ，在吃鸡时，相比普通手机就能做到更快响应、瞬间开火。

当然，游戏的流畅度也受手机性能影响。

今天，最新的旗舰游戏手机无一例外都装有目前安卓系统上最先进的高通骁龙 855+ 移动平台，高通骁龙为了提升游戏体验提出了Elite Gaming 的概念，从处理器层级着手提高用户游戏体验；在数据传输上也一致采用 UFS 3.0 标准，相比普通手机的 UFS 2.1 标准，速度快了近 1 倍，但价格仍与之相近甚至更低。

不过，真正将游戏手机与普通手机区分开来的还是散热技术。

普通手机对轻薄化走火入魔般的追求，只能在有限的机身空间内使用铜箔、石墨导热膜等材料勉强散热，一旦芯片温度过高，还会自动降低工作频率以减少热量产生，这就是为什么连续玩游戏时，普通手机会发烫变卡的原因。

而游戏手机的散热方案则要实用得多。

比如黑鲨使用的是常见于电脑中的热管、均热板，通过内部液体的蒸发冷凝来快速散热；红魔甚至内置了离心风扇，每秒可置换出机身同体积的空气；而 ROG 还提供了更强劲的外挂风扇，帮助降温，保证手机处理器在玩大型游戏时依然全力运行不卡顿。

为了玩游戏，游戏手机所做的优化远不止这些：更长的续航、定制化的系统、无死角的天线布局，以及额外增加的操控方式。

黑鲨就采用了压感技术，可以通过深按浅按实现不同操作，在吃鸡时快速开镜、射击；ROG 则直接加了两个双肩实体键，完美复刻游戏机的体验；红魔除了双肩键外，还有后置的指纹传感器，实现五指联动。

相比普通手机握持时只能用两个大拇指操作，游戏手机增加的这些操控方式无疑将在关键时刻救你一命。

今天，这些游戏手机在京东这样的电商平台上早已被分成一个单独的品类，它们和越来越成熟的电竞行业一样，都在试图向你妈妈证明，玩游戏未必是不务正业，玩得好也能给妈妈买房买车。

10月10日游戏手机粉丝日，关注店铺最高优惠200元。点击下方阅读原文看游戏手机。
