# PaperClip × OPPO 如何成为碰碰车之王？

在这个世界上，只有碰碰车可以让你享受追尾前车却不用负全责的快乐。碰碰车是如何工作的？如何成为碰碰车之王？

来自美国的 Stoehrer 兄弟在 1920 年发明了碰碰车。它的工作原理非常简单，天花板和地板是两块巨大的电极，而碰碰车导电杆上的摩电弓以及车底盘下的导电轮将分别和天花板、地板接触，形成通路驱动马达，带动其他轮子让碰碰车跑起来。

由于满足了人类对违章驾驶的原始冲动，碰碰车迅速风靡全球，成为最受欢迎的游乐设施之一。

今天最主流的碰碰车同样保留了 100 年前的样式，称为上下电极板直流馈电式碰碰车。

天花板和地板间一般通的是 90V 的直流电，在驾驶时，碰碰车上方的摩电弓因为震动会与天花板虚接，中间的空气被电离，营造出一路火花带闪电的视觉效果。

然而，这种碰碰车要铺设钢梁骨架和天花板电极，施工非常麻烦，所以在商场这类室内场所更青睐地板馈电式碰碰车。

只需在地板上均匀地铺设正、负极板，中间用绝缘条分隔，并在碰碰车底部不同位置安装 4 个触针，就能保证随时都与地面的正负极板接触，形成通路驱动马达。

上下馈电和地板馈电式碰碰车都有一个总开关，由工作人员统一控制通断电，当然今天也有无需外部供电的蓄电池式碰碰车。

通常由 2 块 12V 的铅酸蓄电池串联供电，能连续工作 4 小时左右，但缺点是需要差不多同样长的时间充电，期间无法接客，难以完成 KPI ，且很容易被有飙车梦的大爷大妈直接开到马路上。

碰碰车的正确玩法只能是在碰碰车场里。为了安全起见，座椅上设置有安全带或安全压杆，底盘四周还有突出车体 40-70mm 以上的充气缓冲胎，保证你在碰撞时不会被甩出去，且按照国家标准，速度限制在 10km/h 以下，大部分只有 6km/h 左右。

不过，在不同国家，碰碰车的玩法也有不同流派。

正统的美式碰碰车是绕圈竞速，并以碰撞干扰对手，考验你的灵活驾驶。

日本人则把碰碰车开出了禅意，只有平静地绕圈，你碰你就输了。

而在中国，碰碰车纯粹是享受相互碰撞的快乐，但只有少数人可以充分发挥碰碰车的潜力。

怎样才能像这位大姐一样成为真正的碰碰车之王？

碰碰车神的秘诀是体重和这个动作，在碰撞前上身迅速用力前倾，在民间称为 “攒气” 。

我们可以通过物理的受力分析得知这个动作的威力。

水平方向上，车和人组成的整体受到牵引力和滑动摩擦力共同作用，作匀速直线运动，我们可在后续分析中忽略这对平衡力。

当人上身迅速用力前倾，人就会通过屁股对碰碰车产生向前的静摩擦力。假设车和大姐都是 100 kg，且施加的静摩擦力约等于滑动摩擦力，即人的质量 m 、重力加速度 g 和滑动摩擦系数 μ 的乘积。

一般衣物和碰碰车座椅人造革的摩擦系数约为 0.4 ，根据牛顿第二定律 (a=F/M, M是车的质量) 可算出车受到向前的加速度为 1 倍 gμ ，即 3.92 m/s²。经过 0.2 s，车速便能从最初的 6 km/h （1.67 m/s）提升至 8.82 km/h (2.45 m/s) 。

假设两车完全弹性碰撞，即在碰撞过程中没有能量损失，动量和动能守恒，计算这组方程可以算出碰撞后的速度。当两车对心碰撞，经过计算，两者的速度会相互转换，让 70 kg 小哥驾驶的碰碰车从 6 km/h 瞬间提速 47% 到 8.82 km/h ，被撞得花枝乱颤。

现在你已经掌握了成为碰碰车之王的秘诀，但问题又来了，如何在频繁震动的碰碰车上保持优雅？

这时你就需要一台配备了超级防抖功能的 OPPO Reno3 Pro ，在摄像头模组内置马达和算法的加持下，即便是手持拍摄视频，也能在碰撞时稳定地记录下你作为碰碰车之王的风采。
