# Vol.107 如何成为一个有身份的人

这是你的身份证，在正面印有签发机关的名称和有效期限，背面则印有你的姓名、性别、住址、头像等信息，而其中最重要的就是身份号码，这些数字是怎么定出来的？

身份号码在你出生办理户口登记时就已定好，共有 18 位，分为四段。1-6 位是地址码，根据中国的行政区划代码，两两一组，分别对应你出生登记地点的省、市、县级行政区，比如 350121 就表示福建省福州市闽侯县。

7-14 位是出生日期码。15-17 是顺序码，用来给同地同年同月同日生的人按顺序编号，防止重号，第 17 位用奇数表男性，偶数表女性。身份号码的最后一位是校验码，可以检验身份号码是否真实，怎么检验呢？

中国大陆采用的是 MOD 11-2 校验系统。

首先，身份号码的每一位都有一个固定的权重系数，等于 2 的 18-i 次方除以 11 的余数，i 为各个号码的位数。将前 17 位号码的数字与对应系数相乘后再相加，可得到数值 S ，比如这个身份号码的数值 S 即为 221 。

把这个 S 除以 11 得到余数 1 ，用 12 减去这个余数后再除以 11 得到的余数 0 就是校验码的数值。通过这种方式得到的校验码取值范围在 0-10 ，其中 10 会用罗马数字的 X 来表示。

由于校验码的取值跟其他号码所在的数字和位数紧密相关，当录入身份号码时，如果出现数字的替换、互换、移位，算出来的校验码无法匹配，电脑就会自动报错。但要注意，如果有两个数字被替换，是有可能得出正确的校验码而无法识别号码错误的。

所以，为了验明你到底是不是你，单靠身份号码的数学校验远远不够，还需要身份证卡片本身的防伪。

中国从 1984 年启用的第一代身份证仅由纸片加塑料膜密封，很容易伪造。而 2004 年启用的第二代身份证不仅卡面上有微缩字符、荧光、变色油墨等防伪特征，卡片的材质结构也更加复杂。

今天的假身份证虽然能做到外观相似，骗过人眼，却骗不过机器，关键就在于无法伪造中间的芯片模块。

比如银行里这种用于身份识别的高拍仪，底盘具有 RFID 射频识别功能，会利用高频振荡电路产生磁场，激活身份证内的芯片，机器内的安全控制模块将通过一套公安专用加密算法与芯片完成核验认证，再读取出芯片内的身份信息。

与此同时，上方的摄像头会拍下身份证的卡面，并通过 OCR 光学字符识别出卡面上的文字和数字，再与芯片上的信息比对。

这种方法足以让没有芯片的假身份证无所遁形，但你还可以冒用别人的身份证蒙混过关。

不过，冒用身份证在今天也不太行了，因为从 2016 年开始，各地的酒店、机场、火车站开始陆续增设人脸识别，让你无法逃过公安部的数据库比对。

以酒店为例，根据公安部的这份通知（《关于贯彻执行<旅馆业治安管理信息系统标准>的通知》），酒店必须配合公安机关安装这套旅游业治安管理信息系统，通过读卡器读取身份证信息，以及摄像头抓拍人脸图像后，传输到公安机关的服务器。

并调取国家人口基础信息库比对是否一致，这个信息库记录有 13 个数据项，截至 2017 年，已覆盖 13.99 亿人口。

如果比对未通过将出动附近派出所的民警现场核查；如果比对通过，还会再调取公安部的违法犯罪人员、在逃人员、重点人员等其他信息库，一旦命中同样会招来警察在半夜敲开你的房门。

从 1984 年开始，中国用了三十多年才真正实现用号码确定每个人的身份。由于早期登记管理混乱，2014 年全国还有 171 万人的身份号码重号，直到 2017 年，公安部通过清理整顿才把重号人数减至 8 人，并为他们做了特殊标记。

但仅仅过了 2 年，中国现在已经升级到了利用生物识别技术来验证身份，这些无处不在的摄像头只要看脸就知道你的身份证号。

而你也不仅仅只由这 18 位的数字定义，你还是信用积分，是 DNA 序列，是违章记录，是地球上最大最高效的公民信息管理系统中持续更新的数据流。这个庞大的系统比你更知道你就是你。
